第 一 章 계집유생

1.

낡긴 하였으나 깨끗한 도포를 입고 갓을 쓴 곱상한 선비가, 두 손으로 보자기를 힘겹게 들고 서책이 빼곡한 책방 안으로 들어서며 주인을 찾았다.

“어험! 안에 누구 없소?”

가녀린 목소리를 숨기고 애써 사내답게 외치는 목소리였다. 이에 안쪽 책장들 사이로 사람의 기척이 나는가 싶더니, 세상 물정이 덕지덕지 묻은 나이로 보이는 주인장이 고개를 쑥 내밀었다.

“아이고, 도련님!”
“그간 별고 없었소?”

미소로 인사를 건네는 선비의 눈매가 구름과도 같이 풍성한 속눈썹으로 인해 아름답게 그려졌다. 주인장이 빠른 걸음으로 걸어오며 서둘러 말했다.

“별고고 뭐고 간에, 그러잖아도 도련님께 어떻게 연락을 취하나 노심초사하고 있었더랬죠. 제가 도련님에 대해 아는 거라곤 김 도령이라는 것뿐이지 않습니까요.”
“무, 무슨 큰일이라도?”

여러 가지 찔리는 일이 많은 듯 선비의 표정이 놀란 것과는 달리, 주인장은 입가에 기분 좋은 웃음을 실실 흘리며 능청을 떨었다.

“암요, 큰일이죠. 큰일이고 말구요.”

주인장이 주위를 두리번거리며 귓속말을 건넬 양으로 귓가로 다가오자, 흠칫 놀란 선비는 뒤로 성큼 물러서며 당황한 기색을 감추고 말했다.

“우선 이전에 가져갔던 이것의 값이나 넉넉히 셈해 주시오.”

그는 손에 들려 있던 서책 꾸러미를 옆에 있는 평상 위에 올려놓고, 그 자리에 앉았다. 선비에게는 그 꾸러미가 무거웠던지 두 손으로 힘껏 들어 올렸음에 반해, 주인장은 가볍게 한 손으로 그것을 잡아 옆으로 밀치며 중얼거렸다.

“이건 급한 게 아니래도 그러시네.”

그러면서 허리춤에 매달린 주머니를 뒤져 엽전 몇 개를 집에 선비에게 건넨 후, 서책 꾸러미를 사이에 두고 그의 옆에 앉았다. 선비가 돈을 쥐고 말했다.

“가져온 것을 확인이나 하고 계산해 주시오.”
“아이고, 도련님의 필사 솜씨야 제가 확인 안 해도 오자, 탈자 하나 없는데 뭘요. 필체 또한 사대문 안 제일의 과장 사수寫手(글씨를 베끼어 쓰는 사람이란 뜻이지만, 과거장에는 불법으로 돈을 받고 응시자를 대신해서 글씨를 써 주는 사람을 지칭하는 말.)신데 더 말해 무엇…….”
“어허, 이 사람이! 누가 들으면 어떻게 하려고!”

선비는 얼른 말을 가로막고는, 주위를 살피며 손끝으로 갓을 잡아당겨 자꾸만 얼굴을 가렸다. 그런다고 얼굴이 가려지지는 않지만, 이건 그의 버릇인 듯하였다. 주인장도 같이 두리번대다가 목소리를 낮춰서 소곤거렸다.

“도련님도 소문 들었겠지만, 얼마 안 있으면 식년초시가 있질 않습니까요.”

선비가 솔깃한 눈으로 고개를 끄덕였다. 필사한 서책을 돈으로 바꾸기 위한 것은 핑계였다. 그것보다 그가 오늘 이곳에 방문한 더 큰 이유는 식년초시 때의 일거리 때문이다. 과장의 사수는 불법이기 때문에 더욱 돈이 되는 일이다. 하루 당일로 하는 사수 돈벌이가 1년 내내 밤을 새우다시피 서책을 필사하여 버는 돈에 비할 바가 못 되었다. 게다가 중개인이 잘만 움직이면 한 번의 과거장에서 두서너 명의 과유의 일을 한꺼번에 해 줄 수도 있을뿐더러, 생원시와 진사시 두 군데서 일감을 차지할 수도 있었다. 그런 식으로 일을 맞추면 단 이틀 동안 거액을 손에 넣게 된다. 그러니 사수를 하는 사람들에게 있어서는 이때가 대목인 셈이다.

선비에겐 사수의 일거리 외에도 노리는 것이 또 있었다. 그건 사수보다 훨씬 보수가 좋은 거벽巨擘(어떤 전문적인 분야에서 남달리 뛰어난 사람이란 뜻이지만, 과장에서는 불법으로 과거 시문을 대신 지어 주는 일을 전문적으로 하는 사람을 일컫는 말.) 일거리였다. 이런 욕심을 가지는 것도 다 이유가 있었다. 열 달 전쯤에 있었던 별사에서 그가 사수를 맡기로 되어 있던 과유의 거벽이 심한 고열로 인해 그만 불참하고 말았다. 그래서 망연자실한 과유를 대신해서 선비가 거벽 일까지 했고, 우연인지 실력인지 합격을 하게 되었다.

그 뒤 중개를 해 준 주인장이 선비한테, 사수가 거벽 일까지 다 하게 되면 거벽들은 뭐 먹고 살아야 하냐고 너스레를 떨며 축하를 했었다. 그러면서 아마도 다음 과거에는 거벽 일도 들어올 수 있을 터이니 준비를 해 두라는 귀띔도 했었다. 저번의 합격이 생원시이니, 진사시는 두고라도 적어도 생원시 거벽 일 하나쯤은 분명 들어오리라. 그런데 주인장은 선비가 원하는 정보는 전혀 거론하지 않고, 오직 사수 일거리에 대한 말만 주야장천하고 있었다.

“그러니까 생원시에서 두 사람 것을 하고, 진사시에서 세 사람 것을 하면 도합 다섯 개의 일을 하게 되는 것이죠. 조금 빠듯할지도 모르지만 도련님 솜씨라면 충분할 것 같습니다요.”
“그것이 다요?”
“네? 더 이상은 무리일 것 같은뎁쇼? 시권試券(과거 답안지.)을 빨리 재출할수록 합격이 유리하다는 건 동네 코흘리개도 다 아는 사실이라…….”
“아, 아니, 내 말은 그것이 아니라…….”

선비가 먼저 말을 꺼내지 못하고 미적거리자, 눈치 빠른 주인장이 얼른 말을 낚아챘다.

“저기, 거벽 일은 말입죠, 조금 어렵게 되었습니다요.”
“왜? 지난번에 왔을 때만 해도 가능하다 하지 않았소?”

이번에는 주인장이 미안한 마음에 미적거리며 말을 쉬이 내놓지 않았다.

“참 죄송스러워서……. 제가 된다 하여 놓고서 이제 와서 이런 말씀 드리기가 뭣하지만, 저번 별시의 일만 가지고 거벽 일을 맡기기엔 불안하다고들 하여서요. 아무래도 나이도 너무 어리시고, 또 생원이나 진사 중에서 어느 하나도 아니질 않습니까요. 아무리 과거를 볼 수 없는 사정이 있다곤 하지만……. 다른 거벽들은 모두 생원 아니면 진사이기 때문에 이왕이면 그들한테로 다리를 놔 달라고들 합니다요. 도련님을 쓰는 건 거의 도박과 마찬가지라고…….”

주인장이 선비의 눈치를 슬쩍 살피니, 분칠을 한 기생보다 고운 그의 얼굴에 실망한 기운이 역력하였다. 그래서 더 미안하여 뜻도 없이 주절거렸다.

“그래도 그 별시 때문에 도련님의 사수 몸값은 많이 올랐으니 좋은 일 아닙니까. 글씨만 잘 쓰고 다른 건 영 실력이 없어서 과거 응시를 하지 않는 거로만 생각하였는데, 그게 아니었던 게지요? 생원이나 진사 중에 아무거나 하나만 되어도 거벽 일은 물밀 듯이 들어올 터인데. 하다못해 초시라도……. 이 바닥에 거벽과 사수를 한꺼번에 해낼 수 있는 인물이 원체 드물기 때문에 더 그럴 겁니다. 대체 과거를 볼 수 없는 도련님의 그 속사정이란 것이 무엇이기에…….”
“그만 하시오. 속사정이랄 건 따로 없소. 그깟 소과에 합격하여 보았자, 조장에 줄 닿아 있는 인맥이 없어 말단 관직 하나 얻기 힘들기에 그런 것뿐이니.”
“그럼 조금 더 공부해서 대과에 합격하면 되지 않겠습니까요? 도련님은 실력도 있으시고, 아직 나이가 어려 인생이 구만리나 남아 있으니까요. 거벽이나 사수 일을 하는 인간들은 죄다 나잇살 먹어 더 이상 대과를 바라보기 힘들기에 그걸로 밥벌이하는 이들 아닙니까요. 물론 대과에 합격한다고 하더라도 가문이 형편없어 큰 벼슬자리는 기대하기 힘든 이유도 있지만요. 도련님은 그들과는 많이 다르지요.”
“그게 말처럼 쉬우면 세상사람 모두가 정승이 되어 있을 것이오.”

선비는 낙담한 듯 긴 한숨을 내뱉었다. 주인장은 몇 년 전에 그가 처음 이 책방에 책을 빌리러 왔을 때가 떠올랐다.

그때는 완전히 어린애였다. 몇 번 책을 빌려 가곤 하던 그가 우연히 필사하는 사람을 보고는 자기도 그 일을 하고 싶다며 당차게 말해 왔다. 집에 병든 사람이 있어 약값이 많이 필요하다고 하였다. 불쌍하기는 하였지만 아무에게나 일을 줄 수는 없는 노릇이라 거절할 명목으로 서체를 한번 보자고 하였더니, 어린애 같지 않은 놀랄 만큼 정갈한 솜씨로 해서체를 써 보았다. 이에 당장 일을 맡겨 보았다. 숙달된 이도 족히 이틀은 걸리는 분량의 일거리를 가져간 그는 고작 하루가 지난 그 다음 날 시뻘겋게 실핏줄이 선 눈으로 끝내서 가져왔다. 그리고 다시 일을 가져갔다. 잠이란 걸 모르는 사람처럼 그 이후로도 계속 그랬다. 단지 매일 오던 것이 줄어들어 며칠 만에 한 번씩 오게 된 건, 그만큼 많은 일감을 가져가기 때문일 뿐이다.

그러다가 그가 필사한 책을 본 어떤 이가 필체가 뛰어나다며 사수 일을 의뢰했고, 오랫동안 고민하던 그는 발각되면 극형을 당할 수 있음에도 불구하고 결국 돈 때문에 일을 받아들이게 되었다. 그런 인연이 지금까지 이어져 온 것이다. 이렇게 몇 년을 알아 오고 있는 사이지만, 주인장은 선비에 대해 아는 게 아무것도 없었다. 사는 곳이 어딘지도 모르고, 심지어 이름의 두 자도 알지 못한다. 하지만 주인장에게 있어서 더 신비로운 것은 그의 행적보다 사내답지 않은 아름다운 외모였다.

그 외모 때문에 한때 사내 복장을 한 계집이 아닐까 의심도 한 적 있었다. 보통의 계집들보다 키가 크긴 하였지만, 웬만한 사대들보다 키 큰 계집도 더러 있기에 그런 의심은 거둬지지 않았다. 하지만 사내의 증거인 호패를 지니고 있는 데다가, 보통의 배짱이 아니고선 할 수 없는 사수 일을 너끈히 해내고 있기에 서서히 의심을 접게 되었다. 게다가 수줍은 미소를 짓는 선비를 본 계집들마다 하나같이 자지러지는 것이, 같은 사내들은 알지 못하는 선비만의 남성미가 필시 있는 것이리라 여겨졌다.

“오늘은 이만 가야겠소. 힘들겠지만 조금만 더 알아봐 주시오.”

선비가 옷을 툭툭 털며 일어섰다.

“하지만 사수 일을 부탁한 쪽에선 빨리 답변해 주길 바르는데…….”
“조만간 다시 들르리다. 그때 다시 명확히 하도록 하오. 필사할 것이나 좀 챙겨 주시오.”

주인장은 어쩔 수 없이 혼잣말인 양 중얼거리며 서책과 공책을 주섬주섬 챙겼다.

“그놈의 생원시만 합격해도 될 터인데. 도련님 실력이야 저는 알지만, 생판 모르는 사람은 어찌 알겠습니까요. 제가 목이 잠기게 잘한다 잘한다 노래를 불러도, 열여덟밖에 안 되는 도련님 나이만 듣고는 뒤로 나가 앉는데 별수가 없었습죠. 사수처럼 해서체 써 놓은 걸 일일이 보여 줄 수도 없는 노릇이고…….”

선비는 가지고 왔던 서책 꾸러미를 풀어 평상에 내어 놓고, 주인장이 주는 것들을 보자기에 다시 싸서 챙겼다. 그리고 부드러운 미소로 주인장에게 인사하였다.

“주인장의 노고는 내 알고 있소. 그러니 그렇게까지 미안해하지 않아도 되오. 그럼 며칠 안팎으로 늦지 않게 다시 오리다.”

돌아서 나가는 선비의 힘없는 뒷모습을 주인장은 물끄러미 쳐다보았다.

“하이고, 언제 봐도 호리낭창한 것이 계집들 애간장 다 녹이네.”

뒷덜미 쪽에서 침 삼키며 내뱉는 소리에 주인장은 화들짝 놀라 뒤돌아보았다. 주인장의 아내가 한 말이었다.

“이 여편내가 또 숨어서 보고 있었구먼!”
“숨어서 보든지 말든지 당신이 뭔 상관이람. 우리 같은 팔자에 저런 사내 향기를 언제 한 번 맡아 볼 수 있다고.”
“아무리 봐도 가운뎃다리가 시원찮을 것 같구먼. 야리야리한 것이. 그런데 웬 여편네들이 저 김 도령만 보면 오줌을 지리고 난리들일까 몰러.”

아내는 주인장의 다리 사이를 흘기며 빈정거리듯 말했다.

“그렇게 말하는 당신은 야리야리하지도 못하면서 어째 가운뎃다리도 시원찮나 몰라?”

주인장의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다.

“이 여편네가!”
“흥! 산 과부나 다름없는 내 신세에 저 선비라도 훔쳐봐야 덜 처량하지 않겠수?”
“산 과부? 어젯밤 당신 다리 사이에 들어갔다 나온 건 그럼 어느 놈 거야?”
“에구, 뻐꾹새 뒤집어져서 날아가는 소리 하고 자빠졌네. 눈 깜빡할 사이에 들어왔다 나간 걸 갖고 생색낼 염치가 있수? 덩치만 큰 사내보다는 방금 그 선비야말로 진국이란 걸 모르니, 잠자리에서 제 여편네가 뭘 원하는지도 모르지.”
“이 여편네 이거, 김 도령 가운뎃다리를 본 거 아니야? 그러니 매번 이 지랄이지.”
“이그이그, 사내가 가운뎃다리만 맛인감? 쯧쯧.”
“내가 내 혀 깨물고 만다. 김 도령만 왔다 가면 밝히는 이 여편네와 허구한 날 입씨름이야. 당신이야말로 뭘 모르나 본데, 저런 사내는 오히려 계집으로 태어났어야 해. 모르긴 몰라도 장안 제일의 기생이라는 초선이도 그 미모에 울고 갈걸?”
“내가 누구 미모 때문에 운다고요?”

주인장 부부가 뜨끔한 표정으로 말싸움을 멈추었다. 바로 그 초선이 가게 안으로 들어오고 있었다. 그의 말대로 빼어난 미모의 여인이다. 짙은 분칠에 붉은 입술, 사내를 홀리는 간드러지는 몸짓, 움직일 때마다 겨드랑이 아래가 살짝살짝 보이는 야한 옷차림에 값비싼 장신구들, 그리고 탐스러운 가체 위에 삐뚤게 쓴 전모까지 어느 것 하나 예사롭지 않다.

“초선이 왔나?”
“방금 말씀이 무엇인가요?”
“아니, 그러니까 초선이 미모에 사내 여럿 운다는 그 말이지.”

주인장은 어물쩍 말을 돌리고 웃었다. 초선의 시샘 많은 성격을 익히 알기에 그런 것이다. 그녀가 장안에서 유명한 것은 미모 하나만이 아니다. 사내 후리는 것도 따를 이가 없다. 그녀를 본 사내 중에 혹하지 않는 놈도 없지만, 만약에 있다고 해도 그녀 자존심에 그냥 보내지 않는다. 물로 그중에 초선이 상대하는 건 돈 많은 사내로 한정되어 있긴 하였다. 그 돈 많았던 사내들 가운데 그녀에게 금은보화 갖다 바치느라 지금은 거지가 된 이들도 부지기수다. 그러한 소문 때문에 주인장의 아내는 굵직한 호박가락지를 낀 초선의 손가락이 꼴 보기 싫을 수밖에 없었다. 옆에서 초선의 가느다란 눈웃음에 가운뎃다리를 추켜세우는 남편 꼴을 보니 더더욱 그러했다. 어젯밤 잠자리에서도 저리 발딱발딱 세웠더라면 덜 미웠을 거다. 그래서 있는 힘껏 남편의 팔을 꼬집에 비틀며 퉁명스럽게 말했다.

“무슨 일로 왔나?”
“저번에 부탁해 놓은 화첩이 들어왔나 하고요.”

주인장은 아내의 눈 흘김에 재빨리 책을 찾아다가 초선에게 내밀었다. 원래는 공짜로 선물할 생각이었는데, 아내가 도끼눈을 하고 쳐다보고 있는 상황이라 어쩔 수 없이 말했다.

“요즘은 청의 화첩보다 초선의 화첩이 더 인기가 좋아서 구하기가 힘들어. 그래서 가격이 좀 비싼데…….”

초선도 공짜를 기대했다가 돈을 요구하니 쌜쭉해져서 물었다.

“얼마죠?”

옆의 아내가 주인장보다 먼저 손바닥을 펼쳐 보았다. 다섯 냥이란 뜻이었다. 순전히 바가지였지만 초선은 그동안 공짜로 가져간 것도 많았기에 오늘은 순순히 돈을 지불하였다.

“그나저나 조금 전에 이곳을 나가던 선비님은 누구신가요?”

초선이 관심을 보이자 더욱 도끼눈이 된 아내가 말했다.

“걸인보다 더 가난한 선비이니, 초선이 눈길 줄 필요가 없지.”
“어머! 제가 돈만 보나요, 뭐?”
“당연히 아니겠지. 돈 말고도 권력도 보니까. 그 선비는 아직 초시도 통과 못 한 사람이라 권력도 없다네.”
“저는 미래에 대한 투자도 하지요. 아직 앳된 기가 채 가시지 않았으니, 대과에 겨우 합격한 늙은이들보다야 훨씬 싹수가 있어 뵈던걸요.”

초선은 손끝으로 전모를 매만진 후, 등을 돌려 엉덩이를 살랑살랑 흔들면서 가게를 나갔다. 그 엉덩이를 넋 놓고 보고 있던 주인장의 허벅지는 또다시 아내의 꼬집힘으로 멍들었다.

“이 여편네가! 자기도 김 도령 보고 침 흘리면서 나한테만 왜 그래!”
“아주 가관이다! 아예 저년 엉덩이에 코를 박고 죽지 그래? 꼴을 보아하니 그동안 야금야금 가게 돈 갖다 바친 모양이네, 얼마나 갖다 줬어?”
“갖다 주긴 뭘 갖다 줘! 꼬박꼬박 책값도 다 받았구먼.”

초선은 티격태격 싸우는 부부를 뒤로하고 가게를 나와, 구입한 서책을 하인 떡칠에게 넘기며 거들먹거리듯 중얼거렸다.

“흥! 별 시답잖은 서방 가지고 유세하기는. 언감생심 저런 놈한테 내 손모가지 하나라도 잡게 해 줄까 봐? 이 초선이를 어떻게 보고…….”

멀찌감치 서서 초선을 보느라 정신없는 사람들 앞에서 떡칠은 당나귀 옆에 허리를 숙여 웅크렸다. 그 등을 밟고 당나귀 위에 올라앉은 초선은 머리 한번 까딱하지 않는 것이 오만하기가 정승 부인 못지않다. 흔들거리며 걷는 당나귀의 움직임에 그녀의 몸도 따라 흔들리니, 사내들의 숨죽인 신음 소리가 길거리 여기저기서 터져 나왔다. 초선을 그러한 반응들에 익숙한지라, 콧대를 하늘로 향한 채 알록달록 요란한 청나라 부채를 천천히 부쳤다.

책방들이 즐비한 필동에서 얼마 지나지 않아, 초선의 눈에 한 남자의 뒷모습이 들어왔다. 책방 앞에서 스쳐 지나갔던 그 선비였다. 고만고만한 사내들 틈에서 그는 단연 빼어난 아름다움을 지니고 있어 단박에 알아차렸다. 찢어지게 가난한 사내라 할지라도 금은보화를 갖다 바치게 하는 거시 초선의 진면목이다. 그녀는 먹이를 발견한 매처럼 날카로운 눈빛으로 떡칠에게만 들리게 말했다.

“떡칠아, 당나귀 좀 빨리 몰아라. 저기 저 선비 옆으로.”

재빨리 달리다시피 걸어서 갔다. 당나귀는 그의 옆에 당도해서야 천천히 그의 보폭에 맞춰 걸었다. 선비는 자신의 옆으로 당나귀가 가까워지자, 고개를 들어 초선을 힐끔 쳐다보고는 다시 앞만 보고 걸었다. 보통 남자들은 힐끔 보았다가도 다시 재빨리 그녀를 보기 마련이다. 그러면 바로 그녀의 손아귀에 걸려들게 된다. 그런데 아무리 기다려도 이 선비의 눈동자는 다시 초선을 보아 주지 않았다. 뿐만 아니라 조금 전 고개를 들어 그녀를 보던 눈빛 또한 돌덩이를 보듯 담담하기 이를 데 없어 그녀를 당황케 하였다. 전모 아래로 짙은 그림자가 드리워진 데다 팔랑대는 부채에 가려져서 얼굴이 보이지 않아서이리라. 초선은 그렇게 스스로를 위로하였다. 그녀는 결국 앞만 보고 걷는 선비의 시선에 자신을 맞춰야겠다고 생각하였다.

“에구머니나! 이놈의 당나귀가 왜 이리 흔들거리나? 가엾게도 더위에 지쳤나? 어지러워 안 되겠네. 떡칠아, 나를 좀 내려 다오.”

칭칭 감길 듯한 콧소리가 분명 선비의 귀로 흘러들어 갔을 텐데도 그의 발걸음은 조금도 흐트러지지 않았다. 다른 사내였다면 쪼르르 달려와 당나귀에서 내리는 그녀를 부축해 주겠다며 부산을 떨어 댔을 것이다. 이런 무관심은 처음 당하는 일이었다. 처음에는 방장난으로 시작하였지만 이젠 오기가 생겼다.

초선은 당나귀에서 내려 선비보다 앞서서 걸었다. 엉덩이를 사뿐사뿐 흔들며 걷는 그녀 옆에서 떡칠도 당나귀 고삐를 잡고 무뚝뚝하게 걸었다. 자고로 먼저 말을 거는 여인은 매력이 떨어지는 법이다. 상대 쪽에서 먼저 말을 걸도록 유도해야만, 자존심도 지키고 남자도 녹이기 쉽다.

“떡칠아, 내가 있는 모란각에 빨리 가고 싶구나. 모란각에는 시원한 숲과 더위를 쫓아 주는 음악이 있는데……. 초선이의 노랫소리를 듣기 위해 오늘도 많은 사내들이 오겠지…….”

초선은 뒤따라오는 선비의 분위기를 읽기 위해 말을 멈추었다. 등 뒤로 오는 시선일지라도 자신에게로 오는 것은 본능적으로 파악하는 그녀였다. 몇 명의 남자가 어떤 욕정을 품고 쳐다보는지, 더 나아가서는 쳐다보는 남자들의 나이와 품계, 재산 정도까지 알아차렸다. 그런데 뒤의 선비는 알 수가 없었다. 초선을 보고 있기는 한데, 도무기 끈적거리는 욕정조차 느낄 수가 없다.

적어도 보고는 있다고 느낀 그녀는 눈을 게슴츠레 뜨고, 입술은 붕어처럼 둥글게 모아 앞으로 내민 채 끔뻑거리며 고개를 뒤로 돌렸다. 초선의 색기 어린 이 표정에 쓰러지지 않은 남정내는 없었다. 그녀의 계산대로 선비와 눈이 마주쳤다. 그런데 선비는 아무렇지 않게 가던 길을 계속 가고 있을 뿐 별다른 내색이 없었다.

초선을 올라오는 화를 참기 위해 입술을 깨물었다. 그리고 또 다른 방법을 모색하느라 손에 든 부채를 보았다. 뒤돌아보지 않고도 목표로 하는 남자 앞에 정확히 부채를 떨어뜨리는 것도 그녀의 특기 중 하나다. 초선의 부채는 그녀의 의도대로 걸어오고 있는 선비의 앞으로 정확하게 떨어지듯 던져졌다. 만약에 이번에도 그냥 지나친다면 이 선비는 사내가 아니라 남장한 여인네이리라. 아니나 다를까 이번에는 그가 허리를 숙여 부채를 들어올리는 느낌이 포착되었다.

“어머나, 부채에 날개가 달렸나! 어디로 날아간 거지?”

초선은 혼잣말을 콧소리 섞어 하면서 몸을 선비 쪽으로 돌려 섰다. 그 순간 그녀의 다리가 휘청하였다. 노린내 풀풀 나는 미소가 아니라 산뜻한 꽃미소가 초선의 아랫도리를 지그시 밟으며 들어왔기 때문이었다.

“이 부채가 꽃의 손에 오래도록 잡혀 있더니, 스스로를 나비라 착각하였나 보오.”

생각지도 못한 선비의 말이었다. 그 말은 지금까지 상하였던 초선의 자존심을 아우르는 동시에 가슴까지 설레게 하였다. 부채를 가지런히 하여 그녀에게 건넨 그는 수줍은 미소로 인사하였다. 가까이서 본 선비의 용모는 아름다움 그 자체였다. 돈 많고 권력 있는 늙은이들만 상대하던 초선은 새 세상을 접하기라도 한 것처럼 어지러울 지경이었다. 잘나가는 집안의 젊은 남자들도 간혹 상대를 하였지만, 이런 아름다움은 느낄 수가 없었다. 더군다나 그의 수줍은 미소에는 그 무엇과도 비교할 수 없는 무언가가 있었다.

‘이게 무슨 조화란 말인가. 돈 없는 젊은 사내들만 상대하는 추월 언니를 퇴물이라 비웃었더니, 나도 벌써 나이가 들어가는 것일까? 이 선비님의 미소 앞에서 기생은 없어지고, 한 명의 인간만이 잇게 되는구나. 내가 그동안의 사내들 틈에서 이런 미소를 기다려왔었던가?’

초선은 요란하던 몸짓을 가다듬고, 콧소리도 삼켰다. 그리고 새빨간 입술을 부채로 가리며 수줍게 말했다.

“처음 뵙는 선비님의 그윽한 미소가 옷고름만 흔들고 갈 것이지, 어이하여 이내 마음도 같이 흔들고 가시나요.”

선비의 얼굴에 순진무구하게도 당황한 기색이 만연하였다. 아직 여인을 모르는 풋사내가 분명하다.

“보시다시피 저의 당나귀 등이 비어 있습니다. 선비님의 서책 꾸러미가 무거워 보이는데, 댁이 어디신지 모르나 저 등을 빌려 드리고 싶어요.”

모란에 데리고 가서 다른 기생들의 눈독을 들이게 하지 않을뿐더러, 선비의 집도 알 수 있는 일석이조의 속셈이 들어간 말이었다.

“친절한 마음 감사하나, 나는 가진 것이 없소. 그 부채의 귀퉁이만 한 비단도 장만키 힘들다오.”
“야속하셔라. 눈빛은 기생으로 아니 보셔 놓고는 입술은 기생 취급 하시어요?”

초선의 슬픈 듯한 투정에 선비는 더욱 당황하여 말하였다.

“그것이 아니라, 어여쁜 여인에게 무어라도 해 주고픈 사나이의 객기요. 그대가 보기에 내가 사대답지 못하겠지만, 마음은 그렇소. 어려서부터 지금까지 가난하고 병약한 탓에 아직 여인을 가까이할 수 없어 속상한 내 마음도 헤아려 주오.”

수줍은 듯 내리뜬 선비의 속눈썹이 새까맣고 탐스러웠다. 병약하다니, 아마도 그래서 피부도 새하얀가 싶었다. 하얀 피부에 흐르는 윤기는 병약하다고 하기엔 조금 이상했지만, 초선의 눈에 그런 세세한 것까지는 들어오지 않았다.

‘어쩜 이라도 겸손하실까? 옛사람들은 어떠하였는지 모르나, 요즈음의 여인들은 꽃처럼 아름다운 남자를 더 좋아하는데.’
“사내답지 못하다니요. 아니어요.”

선비가 감사하다는 뜻의 눈인사를 보이며 가려고 하였다. 초선은 급한 마음에 먼저 물어선 안 되는 말을 던졌다.

“어디 사는 누구신지는…….”

가려던 발길을 다시 돌린 선비는 또 한 번의 세찬 꽃미소를 흩뿌리며 말하였다.

“김 도령이오. 인연이 있다면 다시 만나 나머지 이름도 나눌 수 있을 거요. 그런 인연이 없다 한다면, 내가 그대를 찾아서라도 가겠소.”

그가 뒷모습을 보이고 서서히 멀어졌다. 떡 벌어진 어깨는 아니고, 훤칠하게 큰 키도 아니고, 우람한 덩치도 아닌데, 초선에게는 다른 이들은 하나도 보이지 않고 오직 선비만이 몽롱하게 어른어른 보였다. 그가 사람들 틈으로 완전히 모습을 감추고 나자, 그녀의 정신도 깨어났다.

“내가 더위를 먹었나? 세상이 다 혼미하구나.”

당나귀 등으로 오르려던 초선은 갑자기 놀라서 소리쳤다.

“아차, 선비님이 날 어찌 찾으신단 말이냐! 초선이라 몇 번이나 말했던 걸 기억하실까? 모란각이라 여러 번 말한 것도 기억하실까? 어쩌지? 어쩜 좋아!”

초선이 당나귀 등에 올라 선비를 찾았을 때는 이미 늦었다. 그는 아무리 찾아도 흔적조차 없었다. 안절부절못하던 그녀는 급하게 당나귀를 몰아 아까의 책방으로 달려갔다.



2.

남산골, 묵동.

김 도령은 주위에 아무도 없는 것을 몇 먼이나 확인한 뒤, 지친 걸음으로 깨끗하게 정돈된 초가집으로 들어갔다. 어스름이 땅 위에 내려앉으려 하고 있을 즈음이라 방 안은 어두컴컴해서 잘 보이지 않았다. 그는 먼저 갓을 벗어 바닥에 두었다. 그 다음 도포와 저고리, 바지 등 옷을 차례로 벗었다. 다 벗은 옷 아래의 가슴은 짧은 저고리 아래로 피부가 보이지 않게 여성들이 두르는 허리가리개로 단단히 묶여 있다. 허리가리개를 풀지 않아도 어스름 사이에 드러난 선비의 둥그스름한 어깨와 물 흐르듯 부드러운 등줄기, 잘록한 허리 곡선, 절제된 요염함이 스며 있는 둥근 엉덩이는 분명 여성의 것이다.

그가 아닌, 그녀는 상투를 꽁꽁 싸고 있는 당줄을 당겨 풀고 망건도 벗었다. 그렇게 풀어헤친 머리카락은 단정히 빗어 쫑쫑 땋아 검은 줄로 묶고, 한 번 걷어 올려 목덜미에 댕기로 새앙머리를 만들었다. 때때로 남장을 하고 나가 남성의 일을 하고, 뭇 여성들의 가슴을 설레게 하는 김 도령! 그의 정체는 바로 김윤희란 이름을 가진 여인이었다.

얇은 벽 너머의 건넛방에서 동생이자, 그녀가 남장하고 출타할 때 지니고 나가는 호패의 원래 주인인 윤식의 말소리가 들려왔다.

“누님이세요? 콜록콜록!”

기침에 마른 쇳소리가 들어가 있다. 윤희는 걱정되어 빠른 속도로 옷을 챙겨 입으며 말하였다.

“응, 나야. 어머니는? 구리개에 약 사러 가셨어?”
“외……, 쿨럭! 외가댁에…….”

윤희가 외출하기 전보다 윤식의 상태는 훨씬 나빠져 있는 것 같았다.

“잠깐 말하지 마! 얼른 옷 마저 입고 건너갈 테니까. 윤식이 혼자 두지 말라니까, 어머니는 대체 왜 외가에 가신 거야? 가 봤자 안 좋은 소리만 잔뜩 듣고 기분 상해 오실 거면서.”

윤희는 옷을 입고, 서책 꾸러미와 갓과 도포, 호패 등을 챙겨 벽의 한쪽에 나 있는 문을 열고 건너갔다. 방 안은 어두웠고, 방바닥에는 윤식이 누워 있었다. 이 어두운 곳에서 꼼짝 않고 누워 있는 동생이 가여워, 그녀는 손에 든 것을 던지듯 내려놓고 등잔불부터 켰다.

“등장불이라도 켜고 누워 있지 그랬어? 갑갑하게.”
“괜찮아요.”

누이가 어떻게 버는 돈인 줄 뻔히 아는데, 누워 있을 거면서 고작 갑갑하다고 혼자서 등잔 기름을 태울 수는 없었다. 윤희는 등잔불 옆의 서안위에 펼쳐져 있는 책을 발견하였다. 그녀가 출타하기 전에는 없었던 것이다. 그녀의 눈은 자연히 윤식을 향하였다. 낮에 힘겨운 몸을 일으켜 앉아 책을 읽느라 몸이 더 나빠진 것이었다.

“왜 이랬어? 내가 그렇게 조심하라고…….”

윤식은 간신히 몸을 일으켜 두 손을 바닥에 짚고 앉았다.

“낮에는 몸이 가뿐한 듯하여……. 제가 어서 과거에 급제를 해야 누님도 고생이 덜할 터인데……. 쿨럭!”
“너더러 그런 걱정 하랬어? 몸부터 우선 건강해져야 과거든 뭐드 할 수 있잖아.”
“죄송해……, 콜록콜록! 조만간 신년시가 있다고 하니까 마음이 조금해져서 누워 있을 수가 없었어요.”

윤희는 그를 부축하여 이불 쌓아 둔 곳에 등을 기대게 하고, 하루 종일 더위에 지쳤을 동생에게 부채질을 해 주었다. 그리고 오랫동안 병에 시달린 탓에 눈이 움푹 들어가고, 입술은 핏기 없이 껍질이 일어나 허옇고, 얼굴은 가죽 아래의 뼈가 앙상하게 보이는 윤식을 애달픈 눈으로 쳐다보았다. 열여덟. 한창 나이인 동생이 이렇게 몇 년을 누워 있는데도 어떻게 해주지 못하는 자신이 원망스러웠다. 용하다는 의원을 찾아가 보여도 보았지만, 다들 비싼 약만 먹인 뒤 결국은 고개를 저으며 나가 앉은 것만도 수십번이었다.

동생과 같은 또래의 남자들을 볼 때마다 그녀의 속은 더 상하였다. 그들은 모두 햇살 아래에서 뛰어다니고, 사부학당에 나가 공부를 하고, 어여쁜 여자한테 장가도 들고, 과거를 본답시고 과장에 나갔다. 어려서부터 영리한 동생이어서 더 애가 탔다. 오늘 우연히 만난 그 예쁜 기생의 유혹도 원래는 동생이 받았어야 했다. 윤식은 누이의 속이 덜 상하게 애써 기침을 삼키고 건간한 척 말을 하였다.

“누님, 나가셨던 일이 잘 안 되었나 보아요?”
“응, 조금……. 거벽 일은 못 얻었어. 사수 일만 잔뜩이더라고. 네 호패를 안 좋은 곳에 쓰니까 아버지가 날 미워하시나 봐.”
“그걸 리가요. 하늘에서 누님을 내려다보고 가슴 아프셨으면 아프셨지…….”
“아버지는 하늘에서도 책만 들여다보고 계시느라 네가 아픈지, 우리가 어떻게 살고 있는지 모르실 거야. 살아 계실 때도 우리 다 죽는 줄도 모르고 글만 들입다 읽으신 분이니까. 그래도 아버지께 배운 글 토막으로 밥이나마 벌어먹고 사니까 감사해야겠지.”
“제가 이번 초시에 나갈 수만 있다면, 누님은 사수로 과거장에 나가지 않아도 되는데…….”
“곧 그런 날이 올 거야. 그러니까 조급하게 그러지 마.”

윤식은 누이의 부채질이 시원하다기보다 안쓰러웠다. 무거운 서책 꾸러미를 들고 먼 길을 걸어갔다가 온 것을 알기에, 자꾸만 그녀의 팔만 보게 되었다. 열아홉. 꽃 같은 나이를 자신의 병 수발로 보내고 있는 누이가 가슴에 멍울졌다. 작아져 팔목이 훌쩍 보이는 낡은 저고리도 그랬고, 처음에는 다홍색이었을지도 모르는 빛바랜 치마도 그랬다. 몇 년 전에 얻어 왔을 때부터 낡고 빛바랬던 것이라 원래의 모습이 어떠하였는지도 알지 못하였다. 무엇보다 윤식의 가슴에 밟히는 것은 누이의 머리카락이었다. 상투를 틀기 위해 허리 아래까지 땋아 내렸던 머리카락을 싹둑 자르고, 이제는 땋으면 등 정도밖에 오지 않는 것을 숨기기 위해, 한 번 접어 올린 새앙머리만을 하는 그녀를 위해 해 줄 수 있는 게 없다.

그녀도 여자인지라 예쁜 것이 무엇인지 모르지는 않을 것이다. 바깥을 나가서 보면 다른 여인들이 하고 있는 치장을 볼 테고, 그것이 부럽지 않다고도 할 수 없을 것이다. 그렇지만 누이가 하고 있는 것은 초라하기 그지없다. 그 흔한 은장도 노리개조차 없다. 그녀가 지닌 것 중에 귀하고 아름다운 것이라고는 오직 그녀 자신뿐이다.

“누님, 저 안 더워요. 그만 부치세요.”

윤희는 알았다며 싱긋이 웃어 보이면서도 부채질은 멈추지 않았다. 그리고 집에만 있는 동생을 위해 바깥에서 있었던 이야기를 유쾌한 어조로 꺼냈다.

“아참! 나, 오늘 엄청난 미인 기생한테서 유혹받았어.”
“네? 어떤 기생이요?”
“기명이 뭐라더라? 아! 삼국지연의에서 여포의 여인과 같은 이름이었어. 초선!”
“그래서요?”
“처음에는 못 본 척, 못 들은 척하고 오는데, 계속 앞에서 알짱거리면서 내가 먼저 말 걸게끔 유도를 하더라고. 그런 예쁜 여자를 보고 끝까지 모른 척하면 야자란 걸 들킬 것 같아서 결국 말을 걸었지. 마치 나도 반한 것처럼 말이야.”
“그래도 여러 남자를 상대하는 여자라, 누님이 여자인 걸 금방 알아채지 않았을까요?”
“눈치 못 챈 것 같아. 내 나름대로는 제법 잘 치근덕거린 것 같거든.”
“치근덕거려요? 누님이요? 하하하.”

윤식이 재미있다는 듯 소리 내어 웃자, 윤희는 더욱 의기양양하게 말하였다.

“응, 그랬다니까.”
“혹시 그 기생이 진심으로 누님께 반했을지도 모르겠네요.”
“에이, 설마. 그냥 손님 끌려고 그랬겠지. 그래서 이름도 안 가르쳐 주고 도망쳤는걸. 멀리 돌아서 오느라고 힘들었어.”
“또 모를 일이죠, 정말 반했을지……. 어쩐지 그 초선이란 기생이 불쌍한걸요.”
“그런 기생조차 내가 여자인 걸 알아차리지 못하니까 남장하고 다니는 거 막 자신감이 생기는 거야. 언제나 들키면 어쩌나 노심초사하면서 다녔는데.”

윤식은 누이가 내뱉은 기생의 눈도 속일 만큼 남자다웠다는 말에 웃어야 할지, 슬퍼해야 할지 갈피를 잡을 수가 없었다. 보지 않아도 그 기생보다 누이가 훨씬 아름다울 것만 같다.

밖에서 사람의 기척이 들렸다. 윤희는 부채질을 멈추고 바깥을 향해 말하였다.

“어머니세요?”
“……응.”

윤희는 벌떡 일어나 나가면서 윤식에게 말하였다.

“잠깐만 기다려. 저녁 챙겨서 올게.”

그녀가 방문을 열고 나가니 방 앞에 좁은 마루에 어머니가 힘없이 털썩 주저앉는 모습이 보였다. 외가에만 다녀오면 언제나 그러하였지만, 오늘은 더욱 지친 듯이 보였다. 그래서 방문을 꼭 닫고 어머니 옆에 조심스럽게 앉았다.

“다녀오셨어요? 외가 분들은 다 무고하시죠?”

어머니는 멍하니 있다가 딸의 목소리에 정신을 차리고, 쓰개치마를 접으면 작은 소리로 말하였다.

“으응……. 그렇지, 뭐.”
“속상하신 일이라도……?”
“……그냥. 안 가고 싶어도 다음에 우리 윤식이가 과거에 급제하여 조정에 나가게 되면 마주치게 될 터이고, 그러면 힘이라도 되어 주지 않을까하여……. 그걸 부탁할 사람이 그나마 내 혈육이라고 여기고 인연이 끊어지지 않게 하려고 별소리 다 듣지만 가고 또 가고……, 그랬는데. 그랬는데…….”

무슨 일이 있었는지 어머니의 눈에서 굵은 물줄기가 흘러내렸다.

외가는 큰 벼슬자리를 하는 건 아니지만, 나라의 녹을 먹는 철저한 노론 집안이었다. 그에 반해 돌아가신 아버지는 살아생전 과거 응시를 금지당했던 남인이었다. 젊어서 우연히 만난 부모님은 서로 사랑하게 되었고, 결국 두 집안의 반대를 무릅쓰고 둘만의 혼례를 올리고야 말았다. 끝까지 행복하게 살았다면 어머니도 외가에 가서 수모를 당하지 않아도 되었을 테지만, 현실은 그렇지 못하였다. 이인좌의 난 이후 남인의 과거 응시를 금지시켰던 전왕인 영조가 승하하고, 지금의 임금이 왕좌에 올라 남인의 과거 응시를 풀어 주기 바로 직전에, 아버지는 그동안 읽었던 책 내용 한 번 써먹지 못하고 덧없이 가고 말았다. 그것이 바로 5년 전 일이다.

노론과 결혼한 것을 용서하지 않는 남인 집안 친가와 남인과 결혼한 것을 용서하지 않는 노론의 외가. 이 둘 사이에서 윤희의 집은 철저히 배격된 채 친척 없는 삶을 살아야 했다. 그럼에도 불구하고 어머니가 수모를 당해 가면서까지 친가나 외가 쪽에 인사 다니는 이유는 단 하나, 아비를 일찍 여읜 자식들을 위해서였다. 어머니는 눈물을 닦으며 말을 이었다.

“윤식이도 윤식이지만, 우리 윤희……, 언제까지 우리 뒤치다꺼리하느라 세월 다 보낼 수도 없잖아. 더 늦기 전에 좋은 신랑 만나 예쁨 받고 살아야지.”
“그런 말씀 마세요! 윤식이 병이 다 나을 때까지는 절대로 안 돼요. 나아서 과거 급제하고, 그러면…….”
“네 인생은 어쩌고! 부모가 자식한테 죄를 짓길 바라는 거냐? 이렇게 네 등골 다 빨아먹어 가며 살고 있는 것만으로도 내가 미치겠는데…….”
“왜 그렇게 생각하세요.”
“너 이러고 있는 거 보기 싫어서, 네 짧은 머리 꼴도 보기 싫어서……. 내가 바보지. 어쩐 일로 친정에서 너한테 만석지기 혼처를 넣어 주나 하고 신나서 가 봤더니, 먼석지기? 얼어 죽을!”

어머니는 한참을 울다가 겨우 말을 이었다.

“낼모레 오십 줄 드는 영감탱이 후처 자리더라. 줄줄이 첩들도 끼고 있는……. 어떻게 이렇게까지 멸시할 수 있는 건지. 세상에…….”
“아마 어머니 고생하시는 거 마음 아파서 그랬을 거예요. 지금 처지로는 좋은 혼처는 불가능하고, 그나마 그런 곳에 시집가면 윤식이랑 어머니도 지금보다 더 괜찮아질지도 모르고, 근데 정말 만석지기가……, 확실한 건가요?”

어머니의 눈이 화로 끓어올랐다. 윤희의 의도를 알아차렸기 때문이다.

“진자 만석지기라면 어쩌려고? 너마저 이 어미 가슴에 못을 박는 거냐?”
“그게 아니라……. 아니, 좋은 분일지도 몰라요. 무턱대고 그러시지 말고…….”
“네가 심청이냐, 공양미 300석에 팔려 가게? 심청이가 효녀라고? 천만에! 그것처럼 독한 불효는 없는 거야. 자식새끼 팔아먹은 짐슴보다 못한 부모로 만드는 거라고! 차라리 내 살점 뜯어서 씹어 먹는 것이 더 행복하지…….”

갑자기 등 뒤의 방문이 열리고 윤식이 일그러진 표정으로 얼굴을 내밀며 소리쳤다.

“누님, 전 그런 자형 싫습니다! 저 때문에 누님이 잘못된 판단을 한다면 목매달고 말 것입니다.”
“유, 윤식아.”
“저 이번 초시에 응시할 겁니다. 그래서 반드시, 반드시……, 누님을 좋은 곳에 시집보내서 행복하게…….”

윤식은 울음만 삼켰다. 과거에 응시를 한다고 해도 이런 건강 상태로는 하루 종일 과장에 앉아 있을 수 있다는 보장도 없지만, 합격한다는 보장은 더더욱 없었다. 누이를 위해 아무것도 해 줄 수 없는 자신이 몸서리쳐질 만큼 저주스러웠다. 어머니도 절망에 빠져 소리쳤다.

“우리 그냥 다 죽고 말까? 응? 가서 너희들 아버지께 실컷 욕이나 하게?”

윤희는 고개를 들어 어느새 하나둘씩 얼굴을 내민 별들을 올려다보았다. 별은 반짝이는데, 세상은 절망스러웠다. 희망이 보이지 않았다. 아등바등 사는데도 살림은 나날이 궁핍해져만 가고, 윤식의 병은 더 나빠져만 간다. 병이 나아 과거에 급제를 하는 날이 오기도 전에 지쳐서 죽을 것만 같다. 그녀는 한숨과 함께 자신도 모르게 말을 뱉었다.

“나라도 과거를 볼까?”

윤희는 순간 깜짝 놀랐다. 그러고는 조금 전 자신이 실수로 흘린 말을 되새겨 보았다.

“내가 윤식이 대신 과거를 보면?”
“뭐라고? 방금 무슨 말이야?”

어머니가 눈이 둥그레져 딸의 표정을 살폈다. 윤식도 어머니와 같은 표정으로 누이를 보았다. 윤희는 주위를 살피고는 어머니를 부축하여 방 안으로 들어가 앉자마자 급하게 말하였다.

“그러니까 매번 남들 과거 대신 봐주느니, 이번에 윤식이 이름으로 생원이나 진사 중에 하나라도 입격하면, 다음 과거부터는 돈 되는 거벽 일도 할 수 있을 게 아니겠어요! 그사이 건강을 추슬러 대과부터는 윤식이가 직접 응시하면 될 것이고.”
“너무 위험합니다, 누님!”
“그동안 과장에 익숙해졌으니 실수할 일은 없어. 어떤 식으로 초시가 진행되는지도 빤하고. 이래 죽으나 저래 죽으나 똑같다면, 해 보기나 하고 죽자. 또 언제 남인 과거 응시 금지령이 떨어질지도 모르잖아. 당저當?(지금 왕위에 있는 임금. 여기서는 정조.)께서 남인들도 등용하고 있는 이때를 놓치면 영원히 희망은 없어.”

윤희와 윤식은 잠자코 생각에 빠진 어머니를 보았다. 위험천만한 일이지만 안 될 것도 없었다. 딸의 말대로 지금 이 시기를 놓쳤다가, 정권이 뒤집어져 다시 과거를 볼 수 없게 될지도 모를 일이다. 이윽고 어머니의 입이 열렸다.

“생각해 보자. 될 거야. 남들 과거 합격시키기도 했는데, 동생이 안 될 이유는 없지. 남들도 그렇게 한다면……. 그래, 윤식이가 이번 소과에만 입격해도, 윤희한테 부유하진 않아도 적어도 제대로 된 혼처는 들어오겠지.”

어머니 말에 윤식도 고개를 끄덕였다. 소과에 입격한다고 해도 길에 널린 게 놀고먹는 생원 아니면 진사인지라, 나라에서 말단지 하나 기대하기 어렵다. 하지만 누이의 혼처 자리는 달라지는 법이다. 이런 상황에서 스스로 과거에 합격하겠다고 버티는 것은 염치없는 짓이었다. 지금 당장 자신의 손으로 어찌할 수 없다면, 누이의 나이가 더 들기 전에 이러는 것이 가장 나은 방법이라 생각하였다.

윤식과 어머니는 윤희를 더 안은 곳에 시집보내기 위해, 윤희는 한꺼번에 많은 돈을 손에 쥘 수 있는 거벽 일을 하여 윤식을 더 나은 의원한테 보이기 위해, 그렇게 서로 간의 의견을 모았다.



3.

소과 초시 중 진사시가 열리는 날이 되었다. 팔월도 반이 지났지만 아직 더위의 기세는 꺾이지 않았다. 새벽별이 또렷한 것이 비가 내릴 가능성도 없어 보였다. 윤희는 초시가 열리는 날은 원래 유난히 더운 기운을 내리는 하늘의 심술을 알기에, 일산을 준비하려고 여러 곳을 기웃거렸다. 하지만 턱없이 비싸거나, 아니면 빌리고자 한 데에서는 이미 다른 이들이게 다 빌려 줘서 구할 길이 없었다. 이렇게 되니 한낮에 땡볕에 앉아 과거를 봐야 될 판이었다.

윤희에게는 사소한 일사병 따위는 신경을 쓸 겨를이 없었다. 시험만 생각해도 손끝이 떨려 제대로 글씨를 쓸 수 없을 것만 같아 그것이 더 걱정이었다. 다른 과유들처럼 어려서부터 서당과 사부학당을 거쳐 가며 체계적인 교육을 받은 것도 아니고, 밤낮없이 글공부를 한 것도 아니다. 아버지의 글 읽는 소리를 두서없이 듣고, 순서 없이 이 책 저 책을 마구잡이로 읽어 온 것이 고작인 그녀다. 그래서 짧은 기간 내에 천자문과 소학부터 사서와 사경에 이르기까지 체계적으로 훑어보느라 고역을 치러야만 했다.

순서가 없긴 하였지만 분병 그녀가 다 섭렵한 것들이었다. 그런데 이제까지는 아버지 말씀처럼 여겨졌던 내용들이 공부하면 할수록 어렵게 느껴졌다. 이상한 것은 어렵게 느껴지는 만큼 책 속의 세계에 매료되었고, 조금만 더 깊이 있게 탐구해 보고픈 욕구가 생겨났다. 여기에다가 또 어려운 건 시권에 써서는 안 되는 문자와 내용들을 구분해서 외워야 하는 부분이었다.

원래도 정학 이외의 책을 많이 읽긴 하였지만, 필사하는 일을 하면서 그러한 경향은 더 짙어졌다. 무엇이 정학인지, 무엇이 사학인지 헷갈려 자다가도 가위에 눌릴 지경이었다. 그래서 지난 별시에서 그녀가 아무렇게나 써 준 시권이 합격했다는 것이 어쩐지 거짓말처럼 느껴질 정도로 자신감이 없어져 버리고 말았다.

윤희는 짐을 끄려 열흘 전 녹명소에서 배정받은 시험 장소인 성균관 비천당으로 향하였다. 등 귀로 자신을 보고 있는 아픈 동생과 홀로 되신 어머니의 기대감이 어깨를 찍어 눌렀지만, 내색하지 않으려 발을 높이 치켜들어 가면 힘차게 걸었다. 캄캄한 길에는 과장으로 향하는 과유들이 한 명 두 명 모습을 드러냈다. 그들은 하나같이 일산을 허리께에 끼고 있었다. 그녀에게는 비록 그런 것은 없었지만 표정만큼은 그들과 마찬가지로 긴장되어 있었다.

윤희는 날이 조금씩 밝아져 사람의 얼굴이 구분될 정도가 되어서야 성균관 앞에 도착하였다. 그곳은 그야말로 인산인해였다. 그래서 비천당으로 들어가는 문이 까마득하게 보였다. 그녀는 우선 모인 사람들을 쭉 훑어보았다. 사수로 여기 왔을 때는 사람들을 눈여겨본 것이 아니라, 들킬 것을 염려해 관원들을 보았었다. 그런데 이제는 그들보다 자신의 경쟁자들이 어떠한 사람들인지가 더 신경 쓰였다.

많은 사람들이 윤희보다 나이가 훨씬 많아 보였고, 어려 보이는 이들은 간혹 있었다. 그리고 서너 명이 한 접을 이루고 있는 이들도 종종 보였다. 과거에 응시하는 진짜 과유, 그를 도와주기 위해 고용된 거벽과 사수, 그리고 덩치 크고 힘 좋은 선접꾼(과거 때 남보다 먼저 들어가 좋은 자리를 차지하는 사람이란 뜻으로, 과거장에서는 그중에서 몸싸움만 전문적으로 담당하는 싸움꾼을 지칭하는 말로도 쓰임.) 등으로 한 접이 된 무리들. 초시 때는 다른 과거들과는 달리, 과장의 문이 열리면 물밀 듯이 사람들이 밀려들어가게 된다. 그럴 때마다 앞서 들어가 좋은 자리를 차지하기 위한 몸싸움이 벌어져 부상자가 속출하기도 한다. 이때 가장 조시해야 하는 것이 바로 힘 좋은 선접꾼들이다. 그들은 대부분 덩치가 커서 한눈에도 책만 들여다보는 서생들과는 차이가 있다. 그녀도 이전까지는 그들처럼 한 접을 이루고, 선접꾼의 보호 아래에 있었기에 그다지 힘들지는 않았다. 하지만 이제는 처지가 달라졌다.

윤희는 그간의 경험을 살려 그들 옆에서 되도록 떨어져서 섰다. 그러면서 주위에서 서로 수군거리는 말들을 유심히 들었다. 그중에는 시험과 관련도 정보도 있는 법이다.

“자네는 왜 이번에 거벽이나 사수 없이 왔는가?”
“소문 듣자 하니 이번 초시는 당저께서 친히 재시험을 실시할지도 모른다 하여…….”
“에이, 아무리…….”
“것도 모를 일이야. 선대왕이신 영조 임금께선 소과에 입격한 이들을 죄다 궐에 모아 놓고 친히 일일이 질문해서 시권과 다르게 답한 이들을 축출해 낸 일이 있었지. 불시에 당한 일이라 부정 입격한 이들 대부분이 들통이 났다네. 저번 별시에서도 실력 없는 자들이 합격을 많이 하였다며 주상 전하께서 진노하시었다더군. 그래서 이번 초시에서 예전과 같이 하시진 않을까 하는 소문이 돌고 있는 모양이야.”
“조심들 하자고. 주상 전하의 성명을 익히 아니까. 난 이상하게 영조 임금보다 오히려 더 조용하신 지금의 주상이 더 무서우이. 산전수전 다 겪은 백발이 성성한 노신들도 말 한마디로 제압하신다고 하니.”
“아참! 그것보다 들었는가? 좌상 대감 댁 이 도령이 이번 초시를 보려올 거라더군.”
“뭐? 결국……. 역시 어명이 무섭긴 무섭군. 이번 식년소과는 이 도령을 위한 자리가 되려나?”
“그게 뭔 말인가? 어명이라니?”
“자네는 모르나? 그 댁 도령이 학식이 깊기로 명성이 자자함에도 불구하고, 스스로는 아직 한참 모자라다며 과거는 아니 보고 글만 읽었지. 좌상 댁이라고 하면 노론의 실세 중의 실세 아닌가. 음서로도 충분히 조정에서 한자리할 수도 있는데 한사코 거부한, 좌상 대감 속이 얼마나 문드러졌겠나? 그러다가 이 도령에게 상감마마께서 친히 과거에 응하라는 명을 내렸지. 할 수 있나? 어명인데 나와야지.”
“혹시 소문만 그럴듯하고 진짜 실력은 형편없는 거 아니야? 그래서 들통 날까 봐 이제껏 과거를 안 봤던 거고. 하하하, 이번에 창피를 톡톡히 당할지도 모르겠군.”

윤희가 소문에 귀 기울이고 있을 때, 문이 열리기 한참 전임에도 불구하고 인산인해를 이룬 사람들의 인파는 그 수를 감당하지 못해 이리저리 휩쓸리기 시작하였다. 뒤에 도착한 힘 있는 무뢰배들이 앞으로 무리하게 진입하면서 힘없는 과유들을 밀쳐 내느라 일어난 소동이었다. 이렇게 인파가 요동치자 위험한 건 선접꾼만이 아니라 그녀보다 힘 좋은 모든 남자들이 되어 버렸다. 윤희는 문에서 멀어지지 않기 위해 안간힘을 쓰고 버텨 보았지만, 사람들은 그녀를 점점 더 밀어내고 있었다. 급기야 한 선접꾼의 다리에 걸려 몸이 휘청하였다. 이 인파 속에 넘어지면 압사는 당연지사다. 하늘이 노랗게 변하는 그 아찔한 순간, 누구가가 손을 뻗어 윤희의 팔을 힘껏 잡아당겼다.

가까스로 넘어지는 것을 모면한 뒤에도 그녀는 놀란 나머지 정신이 혼비백산하여, 누군지도 알 수 없는 힘 있는 손에 자기도 모르게 의지하게 되었다. 그 손 덕분에 더 이상 밀려 나가지도, 휩쓸리지도 않았다. 어느덧 휘청거리던 인파의 물결도 잠잠해졌다. 그와 함께 윤희의 정신도 서서히 돌아왔다. 그제야 말없이 자신의 팔을 단단히 잡고 있는 손을 알아차렸다. 윤희는 손의 주인을 보고 인사를 할 생각으로 고개를 들어 보았다. 그런데 눈에 들어온 건 훤칠한 남자의 하얀 목덜미였다. 그중에서도 그녀의 부끄러운 시선을 묶어 둔 건 툭 불거진 사내의 목젖이었다. 보통의 남자라면 목젖이 있어야 정상이기에, 그녀는 괜스레 밋밋한 자신의 목이 신경 쓰여 손으로 가리며 고개를 숙였다.

“누구신지는 모르나, 덕분에 위험을 넘겼습니다. 감사합니다.”
“인사 받을 일이 아닙니다.”

목젖을 울리며 만들어 내는 소리는 그윽하기가 이루 말할 수 없었다. 그런 와중에도 윤희의 팔을 잡은 손은 놓지 않았다.

“이, 이제 괜찮으니 팔을 놓아주십시오.”
“아닙니다. 또 위험해질지 모르니, 과장에 들어갈 때까지는 이러고 있는 것이 좋겠습니다.”
“아, 저, 그것이……. 이렇게까지 폐를 끼칠 수는…….”
“서로 뭉쳐 있지 않으면 저도 밀려날 듯하여 그렇습니다. 서로 상부상조한다 생각하시고…….”

이렇게 혼잡한 과장에서는 다들 자기 잇속을 챙기느라 정신없는데, 팔을 잡아 준 이는 어딘지 모르게 다른 느낌이 들었다. 초조하고 신경질적인 사람들 틈에서 그만이 어울리지 않게 여유 있고 차분한 분위기라니. 그래서인지 그는 과거를 치르기 위해 온 것이 아니라 유람이라도 하러 온 기분이 들어, 윤희도 덩달아 초조함이 사라졌다.

이번에는 그의 얼굴이 궁금하여 고개를 들었다. 윤희의 키가 보통 고만고만한 사내들의 키와 비슷한 정도로, 여자치고는 상당히 큰 키라고 할 수 있다. 그런데 이 남자는 어찌나 키가 큰지 그녀가 고개를 들면 그의 목젖만 겨우 보일 정도이고, 눈을 수평으로 하여 보면 떡 벌어진 어깨가 펼쳐질 정도였다.

빼곡하게 둘러졌던 주위가 조금 한산해졌다. 윤희도 거동하기가 훨씬 편해지자, 좀더 높이 고개를 들 수 있었다. 그의 얼굴이 보였다. 그의 얼굴이 한눈에 들어오자마자 화들짝 놀란 그녀는 얼른 고개를 숙이고 말았다. 차마 보고 있기에는 낯이 화끈거릴 만큼 준수한 귀남자였기 때문이다. 그래서 지금 자신이 남장을 하고 있는 것도 망각하고 얼굴을 붉히고 말았다.

“상당히 앳되어 보이시는데, 거자께서도 이번 초시가 처음입니까?”

갑작스런 질문에 윤희는 또 한 번 화들짝 놀랐다. 다시 들어도 점잖고 멋진 목소리다.

“아, 네. 그렇습니다.”
“반갑습니다. 저도 처음입니다.”
“바, 반갑습니다.”
“일산을 안 가져오셨기에 첫 과거가 아닐가 생각하였습니다.”
“그건 구하기가 힘들어서이지, 필요한 걸 몰라서가 아닙니다.”
“그렇다면 같이 사용합니다. 다들 일행들이 있는데, 저만 혼자 이 큰 일산을 펼쳐야 하나 어쩌나 고민하고 있었는데.”
“아니, 그렇게까지 폐를 끼칠 수는 없습니다.”
“괜찮습니다.”

윤희는 마음을 가다듬고 귀남자를 다시 쳐다보았다. 그런데 그의 품격 있는 얼굴을 미처 다 눈에 담기도 전에 그의 얼굴 너머에서 그녀를 쳐다보는 무언가가 느껴졌다. 눈을 그쪽으로 둘리는 우락부락한 도깨비 얼굴이 순식간에 확 다가왔다.

“악!”

윤희의 외마디 비명 소리에 귀남자도 깜짝 놀랐지만, 뒤쪽의 도깨비는 더 깜짝 놀랐다. 그는 뒤를 보며 그녀가 왜 비명을 질렀는지 알겠다는 듯 싱긋이 웃었다. 새파랗게 질린 윤희를 보며 도깨비가 사람 말로 중얼거렸다.

“뭘 그리 놀라십니까요? 하도 예쁘장한 선비님이라 자세히 보려고 그랬는데……. 쩝! 얼굴만이 아니라 간도 콩알만 한 것이 영판 계집입니다요.”
“어허, 순돌이 이놈! 이 무슨 예의 없는 말이냐? 네가 그리 얼굴을 들이대면 보통 담력이 아니고서야 놀라지 아니할 사내가 있겠느냐?”
“하지만 몸도 가냘픈 것이…….”

도깨비의 말에 윤희는 퍼뜩 정신을 차리고 귀남자에게 잡혀 있던 팔을 힘껏 빼내었다. 지금 자신은 여자가 아니라 남자여야 했다. 윤희가 야멸치게 손을 거부하자, 그는 화가 나서 팔을 뿌리친 거라 오해하여 당황하였다. 윤희는 여자인 걸 들킬세라 핑계를 대었다.

“제가 어려서부터 병약하였던 탓에 몸이 야윈 것입니다. 그래서 서당이나 사부학당에도 나가질 못하고 혼자 수학하였습니다. 오늘도 아픈 자리를 떨치고 온 거라…….”
“제가 이놈 대신 사죄를 하겠습니다. 비록 외양이 이러하고 말도 마음에 두지 않고 생각한 대로 하는 녀석이지만, 결코 고약한 마음으로 한 말은 아닙니다. 이놈 나름대로는 참으로 고운 선비님이란 뜻에서 한 표현이니 노여움을 푸십시오.”

척 봐도 지체 높은 가문의 자제인 듯한데, 조금의 시건방짐도 없고 겸손한 것이 이상하게 생각되었다. 그의 분위기 때문인지 윤희도 민망해졌다.

“화나서 팔을 뿌리친 것이 아닙니다. 도리에 제가 너무 놀란 나머지 실례를…….”
“놀라시는 건 당연합니다. 이 녀석 외양을 보고 놀라지 않는 이가 없지요. 하지만 겉과는 달리 속은 이름처럼 순한 놈입니다.”

순돌이는 미안했는지 안절부절못하며 윤희의 눈치를 살폈다. 그녀는 도깨비를 보고는 미소를 지어 보였다. 키가 큰 귀남자보다 훨씬 큰 키에, 산을 옮겨 놓은 듯 거대한 몸집이었지만 눈빛만큼은 선하게 느껴졌다. 이제까지 본 어느 선접꾼과도 이와 같은 덩치는 없었다. 팔뚝 하나가 윤희의 몸통만 하였다. 아마도 팔을 잡아 준 건 귀남자였지만 두 사람이 밀려나지 않게 버텨 낼 수 있었던 건 순돌이의 힘 덕분이었던 모양이다. 순돌이가 등 뒤로 일산과 자리를 지고 있는 듯했지만, 워낙에 큰 덩치로 인해 보이지는 않았다.

“참으로 훌륭한 선접꾼을 두셨습니다.”
“선접꾼?”

그는 윤희의 말을 이해 못 한 듯 물끄러미 쳐다보았다. 그녀의 눈동자가 순돌이를 보자 그제야 알아차리고 말하였다.

“아, 아닙니다. 순돌이는 제가 과장에 들어갈 때까지만 있어 줄 겁니다.”
“아깝게 왜…….”

아깝게 왜 그냥 보내느냐는 윤희의 말이 채 끝나기도 전에 순돌이가 확고부동한 태도로 소리쳤다.

“안 됩니다요, 도련님!”

도련님? 그렇다는 건 이 귀남자는 아직 미혼이란 뜻이다. 미묘한 설렘이 윤희의 가슴께를 간질였다. 순돌이가 계속해서 말하였다.

“주인어른께서 무슨 일이 있어도 도련님을 따라 과장에 들어가서 좋은 자리를 맡아 주라고 하셨습니다요. 방금도 위험하였는데, 들어가게 되면 더할 것 아닙니까? 도련님께 작은 상처라도 생긴다면 쇤네는 가슴 아파서 죽을 겁니다요.”
“좋은 자리라는 그곳이 어딘지도 모르고 무턱대고 들어가서 뭘 어쩌겠다고 그러느냐? 고생하지 말고 들어가거라.”

귀남자의 점잖은 타이름에 순돌이는 울먹거리며 말하였다.

“제가 멍청해서 주인어른이 하시는 말씀을 제대로 못 알아듣고 기억도 못 해서……. 분명 말씀해 주신 것 같은데…….”

귀남자가 한숨을 쉬며 말하였다.

“내가 너를 따돌리고 왔어야 하였는데. 내 과거인데 애꿎은 널 고생시키는구나.”
“헤헤. 도련님이 그러실 거라며 주인어른께서 아예 방 안에서 대기하라고 하신 겁니다요. 그나저나 주인어른께서 말씀하신 대로 해야 되는데, 어떡합죠? 저, 맞아 죽게 생겼습니다요.”
“과장 안에만 들어갈 수 있다면 장소야 다 같질 않겠느냐? 염려 마라.”

이상한 대화였다. 분명 귀남자는 주인이고 순돌이는 하인인데, 하인을 대하는 주인의 태도가 동생을 대하듯 자상하기 이를 데 없다. 밀고 당기는 신경질적인 인파 속에서 홀로 여유 있는 태도도 그렇고, 말투가 표정도 점잖은 것이 아무래도 그의 깊은 내면도 그러리라 생각되었다. 보아하니 과거에 반드시 합격해야 한다는 피 말리는 투지도 없어 보였다.

윤희는 순돌이를 그냥 보내기에는 아까웠다. 이런 선접꾼은 돈 주고 사고 싶어도 구해지지 않는다. 그래서 그들에게만 들리는 목소리로 슬쩍 말을 꺼냈다.

“장소라고 다 같진 않습니다. 성균관 비천당에도 명당이 엄연히 있지요.”

귀남자는 그다지 솔깃한 기색은 아니었지만, 순돌이는 부리부리한 눈을 부릅뜨고 도깨비 얼굴을 윤희 쪽으로 들이밀었다.

“그곳이 어딥니까요?”
“순돌이라 하였느냐?”
“넵, 예쁜 선비님!”
“힘은 물어보지 않아도 좋을 것 같고, 혹여 뜀박질은 잘하느냐?”
“물론입죠. 제가 덩치는 이래도 날렵합니다요.”
“그렇다면 문이 열리자마자 도련님 뒤를 따라 들어가지 말고, 너 혼자 앞서서 달려들어 가거라. 어느 누구보다 빨리!”
“네? 그렇게 되면 도련님과 선비님은요? 저 없이 자칫 다치시기라도 하면…….”
“네가 앞서 달려가며 만들어 놓은 인파 사이로 도련님도 따라 뛰면 된다. 넘어지지만 않으면 다칠 염려도 없느니라. 그러니 뒤돌아보지 말고 최선을 다해 뛰도록 해라.”
“넵!”
“그리고 이제부터 더 새겨들어라. 네가 무조건 뛰어가야 할 장소는 비천당의 오른쪽 편에 쭉 늘어선 나무들 중, 두 번째 나무 아래다. 그곳에서 자리를 펼치고 일산을 박은 뒤 앉아 있도록 해라. 아무도 그 자리를 넘보지 못할 것이다. 그렇게만 하면 도련님은 천천히 들어가도 되느니라.”
“그런데 왜 첫 번째 나무가 아니라 두 번째 나무입니까? 앞일수록 더 좋은 거 아닙니까요?”
“그건 자리를 차지하고 하늘을 보면 이유를 알 수 있을 것이다. 그러니 내 말대로 하거라.”
“그, 그렇지만…….”

순돌이는 무조건 앞일수록 좋은 자리라는 생각을 가지고 있었던 모양이다. 그래서 윤희의 말을 쉽게 받아들이지 않았다. 그에게 귀남자가 엄중한 목소리로 말하였다.

“거자께서 이르는 대로 하거라.”

순돌이가 이해할 틈도 없이 비천당으로 들어가는 문이 열렸다.

“순돌아, 달려!”

윤희가 외치자, 순돌이는 자신도 모르게 앞으로 냅다 달리기 시작하였다. 그의 주의로 물길이 갈라지듯 인파가 갈라졌다. 그 사이로 윤희가 뛰어 들어가려고 하였지만, 귀남자의 단단한 손에 잡혀 그만 그를 놓치고 말았다.

“지금 뭐 하십니까? 도련님께서도 어서 뛰셔야지요!”
“거자께서 병약하다 하지 않았습니까? 그리 뛰면 아니 될 듯하여…….”
‘아! 깜빡하였다.’

수많은 사람들이 서로 부딪치며 앞으로 몰려갔다. 그들에 휩쓸리며 윤희가 소리쳤다.

“그러면 도련님이라도 어서 가 보셔야지요.”
“상부상조하기로 하여 놓고 어찌 먼저 말을 버릴 수 있겠습니까? 빨리 가나 천천히 가나, 어차피 순돌이가 잡아 둔 자리에 앉아야 하는 건 마찬가지입니다.”

귀남자는 자신의 몸은 돌보지 않고 세찬 인파가 윤희에게 직접 부딪치지 않도록 온몸으로 막으며 걸어갔다. 스치듯 병약하다고 한 말을 그는 유심히 들었던 모양이다.

순돌이는 자신의 뒤로 두 사람이 못 따라오는지도 알지 못한 채, 윤희가 말한 나무를 향해 정신없이 돌진하였다. 그의 덩치와 빠르기에 다른 사람은 부딪칠 엄두도 내지 못하고 죄다 놀라서 길을 비켜 주었다. 순돌이는 목구멍으로 숨이 차올랐지만, 수많은 경쟁자들을 따돌리고 오른쪽에 두 번째 나무 아래에 도착하였다. 하지만 이미 그 바로 아래는 차지한 이들이 있어 어느 정도는 비켜난 자리를 선택할 수밖에 없었다. 그는 숨 고를 사이도 없이 한주먹으로 일산을 땅에 박고 자리를 깔고 앉았다. 그의 주위 곳곳에서 자리를 차지하기 위한 선접꾼들의 몸싸움이 벌어졌지만, 그에게 시비 걸러 오는 인간들은 없었다.

차차 숨이 가라앉자 순돌이는 아직도 오지 않는 도련님과 선비가 걱정되기 시작하였다. 그래서 벌떡 일어났지만, 자리에 꼭 앉아 있으라는 선비의 말 때문에 다시 앉았다. 자기가 도련님을 찾으러 가면 자리를 빼앗길 것은 어리석은 머리로도 알 것 같았다. 하지만 멀리서 밀고 당기며 오고 있는 새카만 사람들이 보이자 걱정되어 또 자리에서 일어났다. 그러다가 또 앉았다. 한참을 좌불안석하고 있으니 멀리 사람들 틈에 갓이 찌그러지고 옷이 구겨져 만신창이가 된 도련님과 선비가 나타났다. 순돌이가 자리에서 일어서 커다란 두 팔을 흔들었다.

가까스로 순돌이가 잡은 자리에 도착한 두 사람은 쓰러지듯 앉았다.

“도련님 괜찮으십니까요? 선비님은요?”
“괜찮다. 허참! 내 이런 북새통은 처음이다. 이게 어디를 봐서 과장이라 하겠는가. 이건 전장이다. 시제가 걸리기도 전에 벌써부터 이렇게 지치다니……, 저는 그렇다손 치더라도 건강도 좋지 못한 거자께선 힘드시겠습니다.”

윤희는 괜찮다며 미소만 지었다. 지쳐서 입으로 감사하다는 말을 하기도 힘겨웠다. 아마 진짜 윤식이 여기 왔다면, 송장을 치렀을 것이다. 순돌이는 갑자기 생각났는지 고개를 들어 하늘을 보았다.

“뭐 하느냐?”
“왜 두 번째 나무 아래여야 하는지 하늘을 보면 안다고 하셔서요. 그런데 하늘이 안 보입니다요. 나뭇잎이 너무도 빽빽하여……. 바로 아래가 아니라 비켜난 자리여서 그런가?”

순돌이와 함께 하늘을 보던 귀남자가 의미를 알아차리고는 싱긋이 웃었다. 하늘이 안 보이기에 좋은 자리였다. 해가 뜨게 되면 앞의 첫 번째 나무는 앙상하여 그늘이 거의 없겠지만, 이곳 두 번째 나무 아래는 짙은 그늘이 만들어 질 터이니 한낮 더위가 이곳을 범하지는 않을 것이다. 그리고 멀리 왼쪽의 나무 아래는 오전에는 햇볕을 그대로 받고 오후가 되어서야 그늘이 지니, 오전의 그늘을 만드는 이 오른쪽 나무 아래가 더 낫다.

그의 눈동자가 윤희를 향해 멈추었다. 윤희의 눈동자도 그를 향해 멈추었다. 새까만 눈썹과 눈동자가 뚜렷하고 강렬한 눈빛을 만들어 내었다. 이렇게 마주하고 앉아 찬찬히 보니, 반듯한 콧날과 강직한 입술, 작고 갸름한 얼굴선이 흠잡을 곳이 없어서인지 날카롭게도 보였다. 윤희는 그를 마저 보지 못하고 눈빛을 피하였다. 그런데 그의 옷차림을 보게 되자, 또다시 이상한 생각이 들었다.

그를 지체 높은 가문의 자제라 생각한 것은 순전히 얼굴만 보고서였다. 잘생기기도 하였지만 귀한 빛이 스며있었기 때문이었다. 그런데 그의 옷을 보니 고개가 갸웃거려졌다. 윤희만큼 낡고 초라한 옷은 아니지만, 지체 높은 가문의 자제가 입고 다니지 않는 검소한 것이다. 비싸 보이지 않는 옷감으로 만든 도포도 그렇고, 허리를 묶은 세조대도 흔한 천을 잘라 만든 것이고, 갓도 등급이 한참 아래인 것이고, 그 갓을 장식한 장신구도 평범하기 그지없다. 손에 든 접는 부채인 접선도 평범한 종이에 큰 치장이 없고, 선추도 달려 있지 않다. 게다가 그의 신은 비단혜가 아니라 미투리다. 이런 그를 전체적으로 보면 평범한 가문의 사람임이 분명하였다. 여기까지 생각이 미치자, 윤희는 그가 친근하게 느껴졌다.

귀남자는 긴 다리를 접어 양반 다리를 하고 앉아 흐트러진 매무새를 정돈하였다. 그리고 감사한 표정으로 나지막한 미소를 건네 왔다. 눈가와 입가에 번지는 미소가 푸른 하늘처럼 시원스럽고도 매력적이다. 순돌이가 불쑥 말을 던졌다.

“예쁜 선비님께선 과거가 처음이라 하셨는데, 어쩐지 과장에 익숙한 듯 보이십니다요.”

윤희는 지레 발이 저려 옆을 보았다. 과장을 빙 둘러서 쳐 놓은 하얀 천막이 보였다. 미적거리다가 핑계를 대는데, 상대는 질문을 한 순돌이가 아니라 귀남자를 향해서였다.

“처음이기에, 그리고 일산도 준비를 못 하였기에 그만큼 주위의 경험 많은 어르신들로부터 여러 가지를 들었습니다. 선접꾼 하나 없고 기운도 없는 저인지라, 이 자리에 앉게 될 줄은 기대도 하지 않았지만요. 덕분입니다.”

입에서 나오는 대로 핑계를 대고 눈치를 슬쩍 살피니, 그는 윤희가 하는 말 그대로를 의심 없이 믿는 듯 보였다. 그러고 보니 처음부터 지금까지 서로 이야기를 나누면서 그가 보여 준 태도는 신뢰였다. 그녀가 어떤 말을 하든지 그는 정중하게 믿어 준다. 그래서 윤희가 하는 모든 거짓말이 그에게로 가서는 진실이 되어 버리는 느낌이었다.

드디어 시험이 시작되었다. 일제히 휴대용 작은 벼루를 꺼내 먹을 갈기 시작하였다. 순돌이는 내키지 않는 듯 망설였지만, 도련님의 명령에 따라 과장 밖으로 나갔다. 다른 사람들은 데려온 노비를 곁에 있도록 하였지만, 귀남자는 그것이 도리어 잘못된 것이라며 기어이 순돌이를 내어 보냈다.

현제판에 시제가 걸리자 뒤쪽에 자리를 잡은 사람들은 일제히 앞으로 달려가서 시제를 베끼고 각자의 자리로 돌아갔다. 하지만 윤희와 귀남자는 명당답게 앉은 자리에서도 현제판이 훤히 보이기에 그런 수고는 하지 않아도 되었다.

윤희는 시권에 시제를 옮겨 쓰고, 우선 따로 가져온 빈 종이에 연습 삼아 머릿속에 떠오르는 것들을 적어 보았다. 그러다가 문득 옆의 귀남자를 보았다. 그는 반듯한 허리를 숙여 시권을 작성해 나가고 있었다. 아무리 이 바닥에서 날고 기다고 하는 거벽도 어느 정도 연습을 한 뒤에 옮기지, 바로 시권을 써 내지는 못한다. 그런데 그는 연습이란 걸 하지도 않고 시제를 받자마자 한 자 한 자 또박또박 써 내려가고 있었다.

윤희는 혹시 잘못 보았나 하여 그의 시권을 유심히 보았다. 사조四祖와 자신의 이름 등을 적은 끝부분을 피봉한 곳에 녹명소에서 찍어 준 외타인外打印이 있는 걸로 봐서는 그것이 분명하다. 한 장밖에 없는 시권에 자칫 실수라도 하게 되면 큰일인 셈이다.

윤희는 그에게 주의라도 주기 위하여 부르려고 하다가 입을 다물었다. 그의 붓놀림과 써 내려가는 글들이 수많은 연습을 하고 옮기는 것처럼 빈틈이 없었기 때문이다. 귀남자는 예사 사람이 아니었다. 가슴이 두근거렸다. 그리고 긴장도 되었다. 윤희는 이러한 기장이 그와 비교했을 때 형편없는 자신의 실력 때문이라 생각하였다. 이런 남자가 이 과장 안에, 그리고 이곳 이외의 또 다른 시험 장소인 예조 과장 안에 얼마나 있을지 알 수 없는 노릇이다. 더군다나 지금 성균관의 비천당과 예조에서 치러지고 있는 한성시와, 각 지방에서 치러지고 있는 향시를 거쳐 올라오는 이러한 남자들과 복시에서 만나, 다시 실력을 거뤄야 한다. 아니, 이런 남자들과 거벽들 틈에서 복시로 올라갈 수 있을지도 의문이다. 그녀가 그동안 접한 과유들은 실력이 없어 돈으로 거벽과 사수를 고용할 수밖에 없었던 이들뿐, 이 귀남자와 같은 이들이 아니었기에 합격할 수 있을 거라 쉽게 낙관하였었다. 그래서 새벽에 집을 나설 때의 긴장과 지금의 긴장이 만나 그녀를 더욱 떨리게 하였다.

이렇게 머리가 흐트러져서는 안 된다. 집에 있는 동생과 어머니를 위해서라도 안정을 하여야 한다. 윤희는 힘껏 시제에 정신을 집중하였다. 그리고 빈 종이에 이러지리 글을 써 내려갔다. 대충 정리를 마치고 써서는 안 되는 글자나 내용들이 있는 건 아닌지 한 번 더 점검해 보았다. 그러는 사이, 해는 점점 하늘 위로 떠올라 정오가 되어 가고 있었다.

점검을 마치고도 썼던 내용을 고치고 또 고치기를 되풀이하였다. 어떻게 고쳐도 자신의 실력이 형편없음이 드러나는 것만 같았다. 이 정도밖에 되지 않는 실력으로 거벽 일거리를 탐내고, 자신에게 거벽 자리 하나 주지 않는다고 서운해하였던 것이 새삼 창피스러웠다. 오히려 저번 별시의 합격을 우연으로 보는 그들의 눈이 정확하였던 거다. 윤희는 고치기를 포기하고 시권에 옮겨 쓰기로 하였다.

귀남자가 시험을 끝내고 허리를 들었을 때, 윤희는 연습한 글을 열심히 시권에 옮겨 쓰고 있었다. 그는 유심히 그녀의 붓놀림을 보았다. 글자 하나하나에 정성이 들어가야 하는 해서체를 날려서 쓰는 것보다 더 빠른 속도로, 더 반듯반듯하게 써 내려가는 것이 마치 귀신의 솜씨와도 같았다. 아무리 보아도 한참 손아래로 보이는데, 얼마나 많은 글을 읽고 썼으면 저런 묘기를 부릴 수 있을까 생각되었다.

귀남자는 먼저 시권을 제출하러 가지 않고, 그녀가 다 쓸 때까지 정좌를 한 자세로 조용히 부채를 부치며 기다렸다. 윤희는 비록 자신의 답안 내용이 마음에 차지는 않았지만, 시권 작성을 끝내고 허리를 들어 그를 보았다. 그가 부채를 접으며 힘과 부드러움이 묘하게 섞인 목소리로 말하였다.

“다 되셨습니까?”

윤희는 깜짝 놀라서 말하였다.

“아니, 다 끝나셨으면 저기 수권소에 제출하고 오셔야지요. 조정早呈할수록 그만큼 합격이 유리한 걸 모르십니까?”
“거자도 끝나면 같이 가서 내려고 하였습니다. 제가 먼저 가 버리면 초조한 마음이 생겨 혹여 실수라도 하시지 않을까 하여. 거자께서 먼저 끝내고 가 버리면 저는 그러할 것 같아서요.”

정말 모를 사람이다. 물론 귀남자가 먼저 시권을 내려고 가 버리면 더욱 초조해져 버렸을 거다. 그렇다고 처음 만난 사람을 이렇게까지 배려하다니, 대체 이남자의 여유는 뭐란 말인가! 시권을 내는 사람들이 한둘 보였다. 그래서 급하게 자리에서 일어나며 말하였다.

“저도 다 되었습니다. 그러니 어서 제출하고 옵시다.”
“아직 거자의 먹물이 다 마르질 않았습니다. 천천히 재확인해 보고 제출하여도 늦지 않습니다.”
“아닙니다. 원래가 재확인해서 고칠수록 더 나빠지는 법이라 하였습니다. 내겠습니다.”

윤희가 일어나자, 그도 따라 일어났다. 그리고 나란히 시관 앞에 가서 시권을 제출하였다. 그러자 뒤이어 줄줄이 시권을 제출하는 사람들이 몰렸다. 제자리로 돌아와 벼루와 일산을 챙기며 자리를 정리하기가 무섭게, 옆에 앉은 과유들이 그 자리를 차지하였다. 과장 곳곳에는 삼삼오오 머리를 맞대고 시권을 작성하느라 여념이 없는 이들도 있고, 먹을거리를 꺼내어 놓고 먹는 이들도 있고, 술인지 물인지 알 수 없는 잔을 입에 기울이는 이들도 있었다. 또 사령들이 주전자를 들고 다니며 과유들에게 물을 따라 주기도 하였다. 빼곡히 과장 안을 메우고 있는 과유들의 숫자가 수천 명은 되는 듯 보였다.

귀남자는 한 사령에게 다가가 물 한 그릇을 받았다. 그리고 반 그릇을 먼저 마신 뒤, 남은 물을 윤희에게 건넸다. 순간 그녀는 당황하였다. 그의 입술이 닿았던 물을 마시라니. 사내들끼리는 아무렇지 않은 짓이기에, 멀쩡한 남은 물을 버리고 새로 달라고 하기도 그렇고, 내내 아무것도 마시지 않았는데 목이 마르지 않다고 거짓말을 할 수도 없었다. 그래서 어쩔 수없이 마셨다. 물이 단물을 풀어 넣은 것처럼 달았다. 긴 목마름 뒤에 마셔서인지, 아니면 그의 입술이 닿았기에 그런 건지는 알 수 없었다.

과장을 벗어나면서 윤희가 말하였다.

“덕분에 편안히 시험을 치렀습니다. 도련님을 만나지 못하였다면, 땡볕 한가운데서 힘들었을 터인데.”
“상부상조한 겁니다. 거자께선 모레 있을 생원시에도 나가십니까?”
“네. 진사시나 생원시, 둘 중에 하나라도 되었으면 하여…….”
“장소는?”
“생원시는 일소一所인 예조로 배정받았습니다.”
“저도 예조입니다. 그럼 모래도 또 만나겠군요.”

윤희는 반가움에 희색이 만연하였다. 하지만 그 표정을 들키지 않도록 괜히 고개를 돌려 다른 곳을 보는 듯 꾸몄다. 그가 웃으며 말하였다.

“이런, 저는 반가운데 거자께서는 그렇지 않은가 봅니다.”
“아, 아닙니다. 반갑지 아니할 리가 있겠습니까?”

윤희가 어색한 마음을 채 거두기 전에 문 바깥에서 기다리고 있던 순돌이가 이들을 발견하고 달려왔다. 그녀는 어느새 우락부락한 도깨비 울굴이 정겹게 보였다.

“도련님! 왜 벌써 나오십니까요?”
“끝났기에 나왔느니라. 넌 왜 아직 여기 있느냐?”
“당연히 기다리고 있어야 합지요.”

순돌이는 그의 손에서 일산과 자리를 받아 들었다. 귀남자가 윤희를 보며 말하였다.

“거자를 조금 더 잡고 담소라도 나누고 싶지만, 하루 종일 힘드신 분께 폐가 될 듯하여 여기서 인사드리겠습니다.”
‘이런 배려까지는 필요 없는데…….’

윤희도 좀더 그와 함께 있고 싶었지만, 아쉬움을 접고 허리를 숙여 인사를 하였다.

“그럼 살펴 가십시오.”

그도 단정하게 허리를 숙여 인사를 하였다.

“모레 예조 앞에서 뵙겠습니다.”

다음을 기약하는 마지막 그의 말이 아쉬움을 달래 주었다. 윤희는 한 번 더 허리를 숙여 인사한 뒤, 뒤돌아서서 갔다. 순돌이가 멀어져 가는 그녀의 뒷모습을 보며 말하였다.

“저 선비님은 한 글자라도 제대로 적었을까요? 나이가 어려 글도 얼마 못 읽었을 것 같고, 붓을 들 힘도 없을 정도로 약해 보이는데…….”

귀남자는 아무 말 없이 오랫동안 그녀를 보다가 조용히 혼잣말처럼 말하였다.

“보고도 설명하기 힘든 것도 있는 법이다. 내 눈으로 보고도 믿을 수가 없으니…….”

순돌이는 무슨 의미인지 알 수가 없어 그의 얼굴보다 딱 두 배 큰 얼굴을 가까이 들이밀었다. 그가 입가에 싱긋이 미소를 담으며 말하였다.

“순돌아, 너는 조금 전까지 보았던 저 거자의 아름다움에 대하여 설명 할 수 있느냐?
“네? 저 같은 놈이 무슨 말주변이 있어서요, 아유!”
“나도 설명할 수가 없구나. 언뜻 본 저 거자의 시권도 그의 외모처럼 설명할 수 없는 아름다움이 있었느니라. 순돌아, 내가 이번 과거에 응시를 한 까닭은 어명이 두려워서가 아니었다. 이 정도의 글을 읽었으면 소과를 볼 정도의 자격은 되지 않을까 하는 자만 때문이었다. 그런데 아니었구나. 좋은 글동무를 만나기 위하여 내가 이 자리에 온 듯싶다.”
“한데, 도련님. 도련님이야 원래부터 우리 같은 종놈들한테도 친절하시지만, 어째서 처음 보는 저분께 그리 신경을 쓰십니까?”
“내가 신경을 쓴다고?”
“네! 쇤네 눈엔 이상할 정도로 과하십니다요.”
“그래? 내가 그랬나?”

귀남자의 감흥을 깨며 지나가던 어떤 이가 그를 알아보고 인사를 건네 왔다.

“혹여……. 좌상 대상 댁, 이 도령 아니십니까?”

그는 상대가 누군지는 모르지만 정중하게 허리를 숙여 답하였다.

“네, 그러합니다.”
“아이고, 이번 소과에 나오신다는 소문이 사실이었군요. 이렇게 계신다는 건, 지금 치르고 있는 진사시는 이미 끝냈다는……?”
“미흡하게나마 끝내고 나왔습니다. 그런데 죄송하지만 누구신지 잘 모르겠습니다.”
“네? 소인은 그냥……, 여기 성균관에서 일하는 서리입니다요. 예전에 한 번 뵙습죠. 워낙에 많은 사람들 속에 있어서 기억 못 하시는 게 당연합니다.

그는 귀남자를 유심히 보았다. 입과 입을 건너 돌아다니는 이 도령은 검소하고 겸손한 선비였다. 오늘 이렇게 가까이서 보니 헛소문은 아니란 생각이 들었다. 콩 심은 데서는 콩이 나고 팥 심은 데서는 팥이 나는 법인데, 기세등등한 세도가인 아비 밑에서 어떻게 이다지도 다른 아들이 날수 있을까 신기할 지경이었다. 그가 마저 인사를 하고 가자, 귀남자는 뒤늦게 무언가가 생각난 듯 소리쳤다.

“아차!”

그는 이렇게만 내뱉어 놓고 윤희가 사라진 곳으로 뛰어갔다. 순돌이는 영문도 모른 채 뒤따라 뛰었다. 얼마 가지 않아 지친 어깨의 윤희를 발견하였다. 그는 그녀의 팔을 힘껏 잡아챘다. 갑자기 잡힌 팔로 인해 윤희는 비명을 지를 뻔하였다. 하지만 너무 놀란 나머지 비명이 목구멍을 미처 빠져나가지 못하여 여자 목소리는 겨우 잡을 수 있었다.

“깜박 잊은 것이 있습니다.”
“무엇을……?”
“서로 통성명도 아니 하고 헤어질 뻔했습니다.”

윤희도 그에게 돌아서서 가면서 줄곧 생각하였지만, 자꾸만 여자의 마음이 들어서인지 쉽게 물어볼 수가 없어 참았던 것이다. 순돌이가 웃으며 그녀가 알지 못하는 말을 중얼거렸다.

“난 또, 큰일이라도 난 줄 알았더니만. 지나치게 신경 쓰시는 거 맞다니까.”

귀남자는 쓸데없는 소리는 하지 말라는 눈치를 준 뒤, 정중하게 말하였다.

“저는 이선준입니다. 본관은 진성이고, 자는 강무, 호는 미수입니다. 그리고 나이는 올해로 스물입니다.”

윤희는 잠시 망설였다. 그가 묻는 건 가슴을 칭칭 감고 있는 허리가리개의 주인인 열아홉의 김윤희란 이름이 아니라, 이 옷과 호패의 주인 이름이다.

“저는 김윤식으로 귀형보다 두 살 아래인 열여덟입니다. 본관은 안동이고, 자와 호는 아직 없습니다.”

그는 환한 미소로 인사한 뒤에 등을 보이며 갔다. 윤희는 그의 뒷모습을 보았다. 옆의 순돌이와 비교되어 작고 말라보이지, 그만 뚝 떼어서 보면 큰 키에 넓은 어깨, 늘씬한 허리, 긴 다리가 완벽한 남자였다.

“이선준…….”

윤희가 선준의 이름을 발음하자, 달고 시원한 향기가 입 안 가득 차오르는 느낌이 들었다.



4.

생원시가 있는 날, 윤희는 한숨도 자지 못한 채 과장으로 갔다. 진사시를 마치고 집에 갔을 때부터 이날 아침까지 윤식이 줄곧 고열과 구토에 시달렸기 때문이었다. 과거를 준비한답시고 필사도 하지 못하고, 사수 일도 다 거절하였기에 집에는 돈과 쌀이 다 떨어졌다. 그래서 멀건 액체만 토해내는 윤식에게 약 한 첩 구해 주지 못하였다. 늦도록 윤희가 나타나지 않아서였는지 선준은 예조 앞 육조 거리를 메우고 있는 과유들의 무리에서 떨어져, 뒷짐 진 손에 접은 부채를 잡고 서성거리고 있었다. 고개를 푹 숙인 지친 발걸음의 윤희를 그가 먼저 알아보았다.

“기다리고 있었습니다. 김 도령.”

윤희가 고개를 들어 보자, 그는 짐짓 놀란 표정을 감추었다. 아직은 어둑어둑하여 잘 보이진 않았지만, 단 이틀 사이에 그녀의 얼굴이 너무도 창백하고 핼쑥해져 있었기 때문이었다. 윤희가 옆의 순돌이를 두리번두리번 찾으며 말하였다.

“그간 안녕하셨습니까? 그런데 어찌 홀로…….”
“아, 순돌이는 저기 문 바로 앞에 있습니다. 어젯밤부터 먼저 와서 기다리고 섰던 모양입니다.”

하지만 윤희는 수많은 인파 때문에 그를 찾을 수는 없었다.

“우리는 순돌이한테 맡기고 천천히 들어갑시다. 오늘은 어쩐 일인지 그저께 진사시 때보다 분위기가 더 거친 듯 보입니다.”

그도 그럴 것이 진사시를 엉망으로 본 사람들이 생원시에는 더욱 날카로워진 신경으로 사활을 걸고 덤비기에, 입장하기도 전부터 싸움 나가기 원래 비일비재하였다. 윤희는 어떤 곳에도 신경 쓰고 싶지가 않아, 그가 하자는 대로 인파 속으로 들어가지 않고 잠자코 비켜섰다. 옆에 주인 없이 선접꾼만 먼저 들어가면 자칫 세력 있는 과유들의 접에 밀릴 수도 있지만, 순돌이의 힘만 믿고 세세한 것은 생각하지 않기로 하였다. 그만큼 지쳐 있었다. 선준도 더 이상 말을 걸지 않고 옆에 가만히 서 있어 주었다.

문이 열리고 사람들의 입장이 시작되었다. 두 사람도 인파의 끝에 서서 따라 들어갔다. 과장 곳곳에는 크고 작은 몸싸움이 일어나고 있었지만, 윤희의 눈에는 들어오지 않았다. 어서 시험을 끝내고 집에 가서 윤식을 돌볼 일만 생각하였다. 그런데 멀리 명당이라 불리는 큰 나무 아래에서 일대 패싸움이 벌어지고 있는 것이 눈에 들어왔다. 자세히 보니 큰 몸집의 사내하나에 여러 사내들이 맞붙은 모양새다. 윤희의 정신이 확 깨어났다. 큰 몸집의 사내는 분명 순돌이다. 그는 막강한 힘으로 사내 한 명을 하늘 높이 번쩍 들어올려 내동댕이치려고 하고 있었다. 선준이 그들에게로 달려가며 소리쳤다.

“이놈, 순돌아! 멈추지 못할까!”

순돌이가 깜짝 놀라 동작을 멈추었다. 하지만 다른 사내들은 멈춘 그를 향해 발길질을 사정없이 퍼부었다. 하지만 순돌이는 선준이 멈추라고 한 그 자세에서 조금도 움직이지 않았다. 그들 중 한 사람이 소리쳤다.

“이분이 어느 댁 자제 분인 줄 알고 명령을 거역하는 것이냐!”

순돌이가 억울한 듯 말하였다.

“내가 먼저 차지한 자리요! 그러니 내어 줄 수가 없소!”

윤희는 보지 않아도 알 만하였다. 분명 먼저 차지한 건 순돌이였다. 그런데 뒤에 나타난 세력가의 접이 혼자 있는 그를 몰아내려고 협박을 하였고, 이를 따르지 않는 순돌이에게 단체를 폭력을 행하였다. 그러자 화가 난 순돌이가 반격을 한 것이다. 아마도 건장한 사내 여러 명이 한꺼번에 덤벼도 순돌이 혼자한테 당할 수가 없어 권력의 힘을 빌려 협박을 하였으리라. 순돌이도 외쳤다.

“이분이 누구…….”

순간 선준이 긴 팔을 옆으로 펼쳐 부채 끝으로 말을 막았다. 단지 그는 팔을 펼쳤을 뿐이다. 그런데 그의 강렬한 분위기에 압도당한 무리들은 조용해졌다. 선준이 차분하게 말하였다.

“순돌아, 그 사람을 내려놓아라.”

그는 도련님의 명령이라 하는 수 없이 화나는 것을 억누르며, 하늘가지 들어올렸던 사람을 조용히 내려놓았다. 윤희는 그 무리들의 눈치를 보면 순돌이의 것으로 보이는 나뒹구는 자리와 일산을 챙겨 옆으로 슬금슬금 빠져나왔다. 그리고 그들 바로 뒤에 자리를 깔고 일산을 펼쳐 놓고는 앉았다. 그들이 비키기만 하면 되었다. 그들 중 누구도 순돌이와 선준에게 신경이 팔려 그녀가 그러는 것을 보는 이가 없었다. 선준이 순돌이에게 물었다.

“이 자리를 먼저 차지한 것이 정녕 네가 맞느냐?”
“네, 물론입니다. 차지하고 앉아 있기도 하였습니다요.”

선준의 매서운 눈빛이 이번에는 시비를 건 무리를 향하여 말하였다.

“먼저 차지한 자리를 어이하여 달라 하셨습니까?”

그 무리 중 진짜 과유로 보이는 사치스러운 복장을 한 희끄무레한 사내가 뒤로 슬쩍 빠졌다. 대신 그 과유의 겸종쯤으로 보이는 이가 나서서 말하였다.

“이분으로 말씀드릴 것 같으면, 왕실의 척신이신 이조 정량…….”
“왕실의 척신은 제가 알 바 아닙니다! 가문의 위아래를 두었다면 상감마마께오서 처음부터 자리를 지정하여 주시었을 겁니다.”

그의 목소리에는 어떤 것도 흘려보내지 않을 만큼 빈틈이 없었다. 무리들 사이에서 느슨한 기운이 흘렀지만, 끝까지 버티는 이도 있었다.

“옷차림을 보아하니, 한빈한 선비 같은데 험한 꼴 당하지 말고 물러나시오.”
“제 옷차림이 한빈한 것이 아니라, 저 척신의 자제가 사치한 것입니다. 아비가 관직을 하고 나라의 녹을 받는 것이지, 아직 소과에 입격도 못한 이가 받는 돈이 아닙니다. 그러니 스스로가 버는 돈이 아닌, 아비의 돈으로 이 정도의 옷을 갖추어 입는 것도 충분히 과분한 것이지요.”

사치스러운 복장의 사내 얼굴이 불쾌한 듯 일그러졌지만, 선준은 조금도 물러서지 않았다.

“누구든지 설명하여 주십시오. 먼저 차지한 자리를 내어 주어야 하는 이유가 무엇입니까?”

그에게 설명을 해 주는 이는 물론 없었다. 순돌이의 힘보다 더 위력을 가진 그의 분위기 때문이었다. 결국 그들은 화를 내며 물러나고 말았다. 윤희는 그 무리를 보았다. 한 명의 진짜 과유가 한 명도 아닌, 여러 명의 선접꾼을 고용한 모양이다. 보통의 세력이 아니고서야 저렇게까지 하지 못한다. 그래서 선준이 걱정되었다. 그들이 멀리 가자마다 윤희는 그 자리에 얼른 자리를 밀었다.

선준은 썩 좋지 않은 표정으로 자리에 앉았다. 멀리쯤에 자리 잡고 앉아 그들끼리 눈짓을 하며 나누는 모양새가 불길하였다. 그 무리의 진짜 과유와 선접꾼 무리드이 이쪽을 힐끔거리며 귓속말을 하는 것도 마음에 걸렸다.

“시문을 지어 주는 이와 글씨를 써 주는 이를 돈으로 사서 과거를 보는 치가 있다는 말이 사실이었군. 돈이 없어 사람을 사지 못하면 책을 가져와 내어 놓고 보면서 시문을 짓기도 하고…….”

그의 중얼거림에 윤희는 뜨끔하였다.

“그, 그런 이들도 있지요.”
“돈을 받고 시문을 써 주는 이들은 법을 어기면서까지 어이하여 그런 일을 하는지…….”
“그들도 그들 나름대로 위험을 무릅쓸 만큼 절박한 사정이 있을 겁니다.”
“그 어떤 절박한 사정이라고 하더라도, 범법자들입니다. 비단 이것만이 아니라 더한 범죄를 저지르는 범법자도 한 사람 한 사람 사연이 있을 겁니다. 그러니 그 사정으로 인하여 죄를 용인하여 준다면 세상 어느 누구도 범법자가 아니 될 사람은 없을 겁니다. 그렇게 되면 어려워도 착하게 사는 이들이 더 억울할 겁니다.
“법이 있다고 하나 권력을 가진 자들에게만 유리한 세상에서, 가지지 못한 이들이 입에 풀칠하는 방법일 뿐입니다. 죽지 않기 위해 죽음에 준하는 위험을 감수하는 겁니다.”

선준이 부드러운 미소로 윤희를 보았다. 그녀는 자신의 실수를 깨달았다. 대놓고 거벽과 사수를 옹호하는 말을 한 것은 스스로 사수임을 드러내는 것이 아닌가. 하지만 그는 전혀 눈치를 채지 못하고, 윤희의 말에 고개를 끄덕이며 진지하게 고민하면서 말하였다.

“그 없는 다수의 선량한 백성을 위하여 과거는 어 엄하게 치러져야 합니다. 권력을 가진 자들만 유리하지 않는 세상은 거저 오지 않습니다. 청렴한 관리를 뽑아야지요. 지금 입에 풀칠하기 위하여 돈으로 과거를 치르는 이들을 관리로 갈 수 있게 일을 해 준다면, 훗날 그 이상의 것을 착취하는 관리가 되어 그들 위에 설 것입니다. 하지만 귀공의 말씀을 듣다 보니 제 말에는 허점이 많음을 알겠습니다. 당장 입에 풀칠하는 문제는 배제한 채 하는 말은 공염불일 뿐……. 귀공은 좋은 관리가 될 겁니다. 그들의 고충까지 헤아리니.”

윤희는 자신의 입장을 말하였을 뿐인데, 그는 매사에 흘려보내는 말이 없다. 그녀는 이 사람이 자신의 정체를 알게 되면 어떻게 될까를 생각하였다. 극형 또는 곤장 100대에 처하는 중죄인 호패를 빌리고, 중형에 처하는 사수 일을 하고 있는 것을 알게 되면 기함을 하고 두 번 다시는 다정하게 대해 주지 않을지도 모른다.

선접꾼들이 과유와 거벽, 사수 등을 남겨 놓고 이쪽에 계속 눈을 두고 과장을 나가자, 선준이 부채를 펼쳐 입을 가리고 순돌이의 귓가에 소곤거렸다.

“순돌아, 먼저 가지 말고 우리가 과거를 마치고 나갈 때까지 바깥에서 기다려라.”
“그냥 여기서 기다립죠.”
“어허!”
“넵!”

자리에서 일어나는 순돌이를 보며 윤희가 조용한 미소로 인사하였다.

“수고 많았다, 순돌아.”

순돌이는 그 덩치에 어울리지 않게 부끄러운 듯 얼굴이 발그레해져서 넙죽 절하고 과장을 나갔다. 선준은 짐 중에 작은 상자를 꺼내어 윤희의 앞에 놓고 펼쳤다. 그 안에는 손가락으로 집어 먹기 편하게 나뭇잎에 하나하나 싼 찹쌀떡과 엿이 담겨 있었다.

“이게 무엇입니까?”
“시험 시작 전에 어서 드십시오. 저번에 보니 긴장을 많이 하신 듯하여 가져와 보았습니다. 입에 넣고 있으면 긴장이 조금 가라앉을 겁니다.”

윤희가 보고만 있고 먹지를 않자, 그가 손수 떡을 잡아 나뭇잎을 펼쳐 그녀의 입 앞에 갖다 대었다. 마지못해 그의 손에서 받아 입에 넣었다.

“맛있습니다.”
“저희 집 반빗아치의 음식 솜씨가 좋습니다.”

미소로 말하는 선준에게 그녀가 대뜸 말하였다.

“그보다는 귀형의 배려가 녹아 있기 때문일 겁니다. 그런데 저에게 왜 이리도 잘해 주시는 겁니까? 고작 그저께 만난 것이 전부인데…….”

일말의 기대감으로 물은 것이다. 혹시 여자인 것을 알아차리고, 마음에 들어 이러는 것이 아닐까 하는 상상이 빚어낸 물음이었다. 하지만 선준은 그녀의 기대와는 다른 말을 진지하게 하였다.

“좋은 글벗을 만나 반가워서입니다. 저도 사부학당을 중간에 그만두어서 글벗이 그다지 많지 않습니다. 그런데 그저께 조금이지만 귀공의 시권을 보고, 친하게 지내고 싶었습니다.”
“초라한 솜씨인데, 부끄럽습니다. 귀형이야말로 남자인 저도 반할 정도로 멋있으십니다.”
“하하하, 남자인 귀공은 안 반하셔도 됩니다. 그저 좋은 벗만 되어 주셔도 감사합니다.”

그의 웃음과 말이 어쩐지 가슴 한구석을 아리게 하였다. 윤희는 표정을 감추며 엿을 들어 나뭇잎을 벗기고 입에 넣었다. 그리고 상자의 뚜껑을 닫아 슬쩍 옆에 챙겼다. 동생과 어머니를 생각해서였다. 선준은 그녀의 행동을 보았지만 고개를 돌려 못 본 척하며 벼루의 먹을 갈았다. 윤희는 그의 그런 모습도 멋있어 가슴이 아리었다. 그래서 그녀도 벼루의 먹만 열심히 갈았다.

현제판에 시제가 걸렸다. 선준은 이번에도 연습 없이 바로 시권에 써 내려가기 시작하였다. 윤희도 이번에는 시권에 바로 적었다. 저번의 진사시는 시와 부를 짓는 것이라 연습이 필요하였지만, 생원시는 사서와 사경의 암기와 해석을 쓰는 것이기에 가능하였다. 무엇보다 연습해 가며 시간을 사용할 여우가 없었다. 어서 집에 가서 동생의 병을 돌보고, 필사하는 일거리를 받아야 하기 때문에 마음이 바빴다. 어머니의 삯바느질로는 하루 한 끼를 죽으로만 때우기도 벅차다. 그런데 마음만 바빴지 머리는 전혀 따라 주지 않았다.

옆의 선준이 써 내려가는 속도가 느껴졌다. 그의 거침없는 필력도 느껴졌다. 그의 힘이 느껴질수록 윤희의 손에선 힘이 빠져나갔다. 경서를 외워서 쓰는 건 힘들지 않았다. 하지만 그 해석을 제대로 하고 있는지 스스로를 믿을 수가 없었다. 긴 시간이 흘러가고 있었다. 성균관의 비천당과는 달리 예조의 나무들은 앙상하기 그지없어 일산이 큰 영향을 주었다.

윤희는 신권을 빽빽하게 메우고서야 허리를 들었다. 선준도 그녀와 거의 비슷하게 끝마쳤다. 윤희는 그에 비해 생각하는 것이 더뎠건 것이고, 선준은 그녀에 비해 해서체를 쓰는 속도가 더뎠기에 얼추 비슷하게 끝낼 수 있었다. 하지만 윤희는 내용에는 자신이 없었다.

두 사람은 나란히 시관 앞으로 가서 시권을 제출하였다. 윤희는 어깨너머로 그의 시권을 훔쳐보았다. 간결하면서도 논리 정연한 내용에 각 시제 끝마다 자신의 식견도 반드시 참가되어 있었다. 해석에 급급한 그녀의 시권과는 천지 차이였다. 이제껏 보아 왔던 그 어떤 거벽들과도 달랐다. 그래서 그가 처음으로 과거에 나왔다는 게 믿어지지 않았다.

‘세상에는 이런 남자도 있구나.’

알 것 같았다. 과거에 합격하는 시권에는 바로 이러한 확연한 차이가 있음음. 그리고 자신의 낙방을 예감하였다. 온몸에 힘이 빠졌다. 후들거리는 다리를 겨우 끌고 자리로 돌아와 앉았다. 얼이 빠져 짐을 정리할 정신도 없었다.

후회가 되었다. 욕심을 부리지 않았다면, 그동안 꾸준히 필사하여 배를 곯지도 않았을 거고, 사수 일을 한 돈으로 동생에게 싸구려 약제일망정 달여 줄 수 있었을 터인데. 그랬다면 동생의 병이 더 악화되지는 않았을 터인데. 어째서 과욕을 부리고, 합격할 수 있을 거라 자만을 하였을까? 이 과욕 안에는 과연 가족을 위한 마음만이 있었을까? 늙은이에게 시집가기 싫은 혼자만의 욕심은 정녕 없었을까?

과장 안에는 윤희만 자탄에 빠진 건 아니었다. 젊은 놈, 늙은 놈 가리지 않고 제대로 시권을 채우지 못한 사람들은 다 그러하였다. 나이 든 이들 중에는 더러 눈물을 흘리며 소리 내어 신세 한탄을 하는 자도 있었다. 그러면 옆에서 아직 시험이 끝나지 않은 이가 시끄럽다며 구박하기도 하였고, 끝난 이는 그 신세 한탄을 들어주기도 하였다.

여러 곳에서 울음소리가 들려서인지 윤희의 눈에도 어느덧 눈물이 맺혔다. 선준에게 들키지 않으려고 고개를 푹 숙인 채 이를 악물고 두 주먹을 쥐었다. 그렇게 눈물을 참은데 그가 옆에 나란히 앉아 다정하게 감싸 안듯이 손으로 어깨를 툭툭 쳤다. 태양은 더운데, 그의 손은 따뜻하여 눈물샘을 더 자극하였다. 결국 억지로 참던 눈물이 쏟아져 내리기 시작하였다. 오래전에 상투를 틀기 위해 머리카락을 잘랐을 때도 참아 내었던 눈물이었다. 나이 어린 과유가 눈물을 흘리자, 주위의 나이 지긋한 과유들의 빈축을 샀다.

“아직 나이도 얼마 안 된 놈이 눈물이 뭔 말이여? 나이가 많아 다음 식년시를 또 기다리기 힘든 우리들도 있는데, 쯧쯧.”

윤희는 그들의 말에 부끄러워서가 아니라, 선준을 보기 부끄러워서 눈물을 잘라 내고 소매로 물기를 닦았다. 그런데 그가 그녀의 귓가에 입김이 닿을 정도로 가까이에 입술을 두고 속삭였다.

“모든 인간은 제각각 삶의 추를 가슴에 달고 있습니다. 추의 무게도 사람마다 제각각이지요. 나이가 어리다 하여 나이가 많은 이들보다 반드시 가벼운 삶의 무게를 지닌 것이 아니니, 눈물을 흘려선 안 된다는 법도 없습니다.”

윤희는 그의 어깨에 기대어 울고 싶었지만, 갓이 걸려서 그러질 못하였다. 대신 선준의 얼굴을 보았다. 그의 눈동자에 번지는 염려의 미소를 접하자, 겨우 삼켰던 눈물이 다시 흘러내렸다. 어깨에는 여전히 그의 손에서 전해지는 체온이 느껴졌고, 그의 초록 빛깔의 체취도 후각을 자극하였다.

선준이 어깨를 감싸다가 자칫 여자인 것을 눈치 채지 않을까하는 걱정도 할 수 없었다. 어차피 오늘 이후로는 만날 수 없는 사람이다. 이제 그녀에게 남은 최선의 일은 나이 오십 줄에 접어든 늙은이의 재취로 가는 일뿐이다. 그래서 이런 남자의 아내가 될 수 있다면 얼마나 행복할까 하는 생각을, 눈물보다 더 멈출 수가 없었다.

과장을 빠져나왔다. 문 바로 밖에 순돌이가 마치 문지기인 양 버티고 앉아 있다가 벌떡 일어났다.

“도련님, 이제 나오십니까요! 선비님은? 어?”

인사를 하려던 그는 그녀의 얼굴에서 운 흔적을 발견하고 멈칫했다. 선준이 얼른 부채를 펼쳐 입을 가리고 순돌이에게만 들리게 말하였다.

“아까 너와 몸싸움하던 그놈들을 보았느냐?”
“아뇨, 제가 나올 때부터 지금껏 안 보이던뎁쇼.”
“그래?”

예상과는 달라 이상하였지만, 그만 거기에 대해서는 머릿속을 털어 내었다. 세 사람은 갈림길에 가까워져서 발걸음을 멈추었다. 선준은 이대로 그녀를 보내고 싶지 않은 마음에 차분한 어조로 말하였다.

“저희 집이 여기서 그다지 멀지 않습니다. 혹여 시간이 괜찮다면 초대하고 싶습니다.”

가 보고 싶은 마음이야 굴뚝같지만, 윤희에게는 그럴 여유가 없었다.

“말씀은 감사하지만, 저의 몸 상태가 그다지 좋질 못합니다. 게다가 집에 일이 있어서 빨리 가 봐야 하고요.”

그녀의 거절이 아쉬웠다. 자꾸만 초조해져서 무언가 기약을 하지 않으면 안 될 것만 같았다.

“그럼, 합격자 발표할 때 만날 수 있겠지요?”
“글쎄요. 제 이름은 없을 것 같아서.”
“그날, 기다리겠습니다. 꼭 만날 수 있기를 바랍니다.”

윤희는 아쉬운 마음을 숙이는 허리와 함께 누그러뜨렸다. 그리고 먼저 몸을 휙 돌려 그들에게서 도망치듯 멀어졌다. 선준은 한동안 그녀의 위태로운 모습을 보다가 갈 길을 갔다. 뒤따라가며 순돌이가 물었다.

“도련님, 예쁜 선비님이 많이 편찮아 보이십니다. 아무래도 시험도 잘 못 보신 것 같고.”
“잘 못 본 게 아니라, 스스로의 실력을 잘 모르는 게다. 병약하여 서당과 사부학당을 못 다녔다고 하니, 아마도 비교할 상대가 없었기에 그렇겠지.”
“그럼 잘 보셨다는 말씀입니까요?”
“내가 검시관의 실력에 미치지 못하면서 판단하여서는 아니 되고, 또한 언뜻 보고 판단한다는 것도 옳지 못하다.”

한동안 말없이 걷다가 선준이 작은 소리로 말하였다.

“순돌아, 혹여 누군가가 따라오는 기척이 없느냐?”
“전혀 없습니다요.”
“이상하다, 그들의 눈빛은 그냥 물러날 것 같지 않았는데. 설마?”

선준이 가는 길을 돌아섰다. 이미 많은 길을 걸어왔다. 그가 왔던 길을 돌아가려고 하자 순돌이가 놀라서 물었다.

“왜 그러십니까? 그 선비님한테 또 물어볼 것이 계십니까요?”
“그 작자들이 우리를 본 것이 아닐지도 모른다. 옆에 있던 김 도령일지도!”
“네? 그 약한 선비님을?”
“약하니까! 그들이 무슨 배짱으로 네놈을 옆에 두고 있는 나를 치겠느냐!”

두 사람은 전속력으로 달리고 있었다. 하지만 그녀가 갔을 것으로 추정되는 길을 제법 뛰어도 그녀의 모습은 보이지 않았다. 그래서 더 불안해졌다. 절박한 선준의 눈에 과장이 열리는 날이라 길 군데군데 서서 장사를 하는 장사꾼들이 보였다. 그들을 잡고 윤희의 인상착의를 말하면서 일일이 물었다. 하지만 대부분이 못 봤다고 하거나, 봤다고 하더라도 과유들의 모양새가 워낙에 비슷하여 헷갈려 하였다. 안절부절못하는 그들의 질문을 옆에서 듣던 어떤 노인장이 지나가는 말투로 중얼거렸다.

“행색은 과유가 분명한데 어찌 일산도 없이 과거를 보러 왔나 하였지요.”

선준이 눈이 그 노인장을 향해 멈추었다. 그는 불분명한 발음으로 느릿느릿 계속 중얼거렸다.

“그런데 뭔 사내가 그리 예쁜지, 다 늙은 제가 혹해서 봤습죠.”

선준이 다급하게 물었다.

“어디로 가던가요?”
“댁들이 말하는 그 선비가 아닐지도 몰러요. 제가 본 과유는 혼자가 아니었거든. 옆과 뒤에 덩치 좋은 선접꾼들이 네 명이던가? 아무튼 그렇게나 따라가던걸요.”

네 명의 선접꾼들이라면, 그들이 분명하다!

“어, 어디로? 그들이 가던 곳이 어디입니까?”
“모르지요, 그건. 사람들이 각자 어디로 가는지 척 보고 다 알면 무당하게?”

부채를 잡은 선준의 두 손에 힘줄이 돋았다. 순돌이는 옆에서 화를 참지 못하고 공중에 주먹만 휘둘렀다.

그즈음 윤희는 자신의 뒤와 옆을 조여 오는 선접꾼들의 공포를 느끼고 있었다. 과장에서 본 놈들이었다. 누군가가 따라오는지도 느끼지 못할 만큼 넋을 잃고 걸었던 것이 후회가 되었다. 아직 해가 완전히 떨어지진 않았지만, 이내 어두워질 것이다. 그러면 더 위험해진다. 윤희는 그들 사이를 뚫고 뛰어야겠다고 생각하였다. 적당히 간격을 잰 뒤 냅다 달렸으나 그들 틈을 벗어나지 못하고, 한 놈의 손에 팔이 잡히고 말았다.

“어이! 갑자기 뛰면 우리가 놀라잖수.”
“놓으시오!”

윤희는 길에 한두 명 지나가는 사람들을 보았으나, 그들은 선접꾼들의 험악함에 눌려 못 본 척하고 가 버렸다. 선접꾼 중 한명이 윤희의 얼굴을 유심히 보다가 말하였다.

“그러고 보니 그전까지는 사수하던 그 샌님이잖아? 낯짝이 곱상해서 익히 알고 있지.”
“대체 날 왜 잡는 거요?”
“우리를 고용하신 양반께서 댁들 기분 나쁘다고 손 좀 봐 주라고 하셔서. 너 하나 만신창이가 되면 네 동료도 기분이 썩 좋지만은 않을 거야.”
“내가 만신창이가 된다 하여도 그는 모를 거요! 우린 모르는 사이니까!”

윤희의 얼굴이 새파랗게 변하였다. 그리고 입술도 바들바들 떨렸다. 만신창이로 만든다는 뜻이 무엇인지 쉽게 판단이 서지 않았다. 이 상태로 가다가 여자인 것이 발각될 텐데 그렇게 되면 이들이 어떻게 할지는 불을 보듯 뻔하다. 그래서 그 사실 외의 다른 생각은 조금도 할 수가 없었다.

“모를 리가 없지. 내일쯤이면 소문이 빠삭하게 날 텐데. 어쩌면 그놈은 당한 게 자기가 아니라서 좋다고 할걸.”
“그분은 모욕하지 마라! 너 같은 놈들이 100년 동안 도를 닦아도 그분의 인품에 미치지 못하니까!”

윤희가 소리를 치자 그중 한 명이 그녀 얼굴을 사정도 없이 쳤다. 딱 한대였는데 갓이 날아가고 입 안에서 피가 터졌다. 그리고 정신이 어지랗여 몽롱해졌다. 그래서 그들이 하는 말이 잘 들리지 않았다.

“양반 새끼들의 인품 타령은 이제 역겨워. 네가 고자 같은 목소리로 그리 빽빽 소리 안 질러도, 오른쪽 팔을 분질러 더 이상 이 바닥에서 바 벌어먹지 못하게 해 줄 테니까 닥치고 있어. 아참, 덤으로 혀도 잘라 주라신다.”

몽롱한 의식 속에서 팔을 부러뜨리겠다는 소리는 똑똑히 들렸다. 이 팔이 없어지면 혼자 죽는 것이 아니다. 동생과 어머니도 함께 죽게 된다. 윤희는 도망치기 위해 안간힘을 써서 팔을 잡고 있는 남자의 팔뚝을 물어뜯었다.

“악! 이 새끼가!”

윤희는 땅바닥에 패대기쳐져 뒹굴었다. 온몸이 부서지는 통증이 느껴졌다. 일어서서 도망치려고 하였지만 팔과 다리에 힘이 들어가지 않았다. 그런데 선접꾼들이 공격을 멈추고 지나가던 어떤 남자를 일제히 바라보았다. 그녀도 바닥에 쓰러진 채로 눈만 떠서 그 남자를 보았다. 키가 크고 다부진 체격에 강한 턱을 가진 남자였지만, 모습은 이상했다. 행색은 양반이 분명한데, 갓과 옷 여기저기에 검에 베인 흔적이 있고, 거기에다가 군데군데가 피에 젖어 있었다. 비단신도 한 짝만 신고 한쪽은 버선도 없이 맨발이었다. 저런 기괴한 몰골로 지나가지 않고 우뚝 서서 이쪽을 물끄러미 구경하듯 보고 있으니, 선접꾼들도 폭력을 멈추고 설 수밖에 없었다. 놈들 중 한 명이 말하였다.

“남의 일에 상관하지 말고 갈 길이나 가 보슈.”
“그러지.”

그 남자는 대수롭지 않게 대답하고는 그들을 지나쳐서 갔다. 그런데 그냥 지나가지 않았다. 마지막에 서 있던 선접꾼의 어깨에 자기 어깨를 부딪쳤다. 그러고는 웃으며 말하였다.

“이런 상놈을 봤나? 조용히 지나가는 양반의 어깨를 감히 쳐?”

말이 떨어지기가 무섭게 그 남자의 팔꿈치가 맞부딪친 선접꾼의 얼굴에 작렬했다. 순식간에 벌어진 일이었다. 그는 또다시 한 선접꾼의 목덜미에 맨발을 내리꽂았다. 두 번째로 맞고 쓰러진 선접꾼을 향해 그가 싱긋이 웃으며 말하였다.

“미안하지만, 네놈이 몇 대 더 맞아 줘야겠다. 오늘 투전판에서 사기 치다가 나한테 걸린 놈과 똑 닮아서 화가 나거든. 게다가 걸린 주제에 제 패거리를 데리고 와서 칼부림까지 했어. 죄다 못 걸을 정도로 패 줬는데도 아직까지 화가 안 풀리네.”

그가 다시 주먹을 휘두르려고 하자, 한 놈이 소리쳤다.

“잠깐!”

그 남자의 몸짓은 보통 싸움꾼이 아니란 것을 그들도 간파하였다. 그래서 품에서 단도를 슬쩍 꺼내어 보이며 협박하였다.

“그만 하고 가던 길 가시오. 아무 상관없는 이 선비 때문에 곤혹을 치르는 어리석은 짓은 말고. 우리도 지체 높은 어느 분의 심부름으로 하는 일이오.”
“지체 높은?”

비꼬듯 말을 내뱉는 그는 윤희에게 다가와 손으로 그녀의 턱을 쥐고는 이리저리 훑어보았다.

“지체 높은 분 취향이 남색男色인가? 그렇군! 이 곱상한 선비가 수청을 거절하였던 게로군. 좋아! 그렇다면 지금 이 순간부터 나도 이 선비와 상관이 있어졌네. 그러니까 네놈들을 실컷 패 줘도 되겠지?”
“무, 무슨 상관이란 말이오?”
“이 선비를 살려 준 연후에, 삯으로 계간鷄姦(사내끼리 성교하듯이 하는 짓)을 즐기겠단 말이다! 이런 호사품이 또 어디 있겠냐?”

그 남자는 칼 따위는 겁내지 않았다. 아니, 죽음을 겁내지 않았다. 죽어도 그만, 살아도 그만이라는 식으로 삶에 대한 애착 같은 건 찾아볼 수가 없었다. 윤희는 정신을 차리고 일어났다. 그는 선접꾼들을 다 해치우고 나면 그녀를 겁탈할 것처럼 말을 하였지만, 혼자 도망갈 수는 없었다. 그래서 바닥에 있는 돌멩이를 주워 선접꾼들한테 던졌다. 그들은 윤희가 던지는 힘없는 돌멩이에 신경 쓸 겨를이 없었다. 선접꾼들도 싸움깨나 한다는 놈들이다. 하지만 네 남자가 한꺼번에 공격하는데도 그 남자 한 명도 감당하기 버거운 듯 보였다. 아차, 하는 순간에 그 남자의 한쪽 팔을 단도로 베었다. 피가 튀었지만 그는 소름끼칠 정도로 아무렇지 않게 싱긋이 웃으며 말하였다.

“이놈들, 멀쩡한 옷을 찢어 놔? 네놈들한테 옷값도 받아야겠다!”
“이런 미친 양반을 봤나. 이미 너덜너덜한 옷이었잖아!”
“미친? 양반 모독죄도 추가다.”

그는 싸움을 멈추지 않았다. 피가 튀는 것도 상관하지 않았다. 그의 팔과 다리에 선접꾼들도 수차례 나가떨어졌다. 치고받고 싸우는 것도 어느덧 선접꾼들에게 유리해져 갔다. 그는 이곳에 오기 전부터 이미 기력을 소진한 상태였다. 그래서였는지 차차 그가 맞는 횟수가 늘어났다.

윤희가 돌을 던지다가 멈추었다. 갑자기 선접꾼들이 일제히 주춤거리며 뒤로 물러가고 있었기 때문이다. 그녀의 등 뒤에 붉은 노을이 몰고 누군가가 나타난 듯하였다. 긴 사내 그림자 두 개가 차츰차츰 그녀의 몸 위로 올라왔다가 그녀를 넘어 땅 위에 그려졌다. 선준과 순돌이였다. 뒤에서 다가온 선준이 돌을 쥐고 있는 윤희의 손을 감싸듯 쥐면서 다른 손으로 돌만 빼내어 땅에 버렸다.

“도련님, 화내지 마시고 가만히 계십시오!”

순돌이는 둘을 지나쳐 선접꾼 무리를 향해 돌진하였다. 그들의 힘이 빠져 있기도 하였지만, 순돌이의 힘이 워낙에 막강한지라 그들은 속수무책으로 나가 뒹굴었다. 이 상황에서도 선준은 조용하고 차분하고 점잖았다. 하지만 윤희는 그의 얼굴이 봐지지가 않았다. 조용히 서서 그녀의 손을 다정하게 쥐고 있는데도 무서움이 느껴졌다.

도저히 안 되겠다고 판단한 그들은 절뚝거리며 제각각 도망을 쳤다. 그중 단도를 든 한 놈이 윤희를 향해 달려왔다. 순간 그녀의 눈앞으로 선준의 옥빛 도포의 소맷자락이 펼쳐졌다. 그래서 무슨 일이 벌어졌는지 아무것도 보지 못하였다. 한쪽 팔로는 그녀의 눈을 막고, 다른 쪽 팔로는 부채를 펼쳐 꽂혀 들어오는 단도의 날을 부챗살 사이로 받으면서, 동시에 부채를 접어 비트는 것도 보지 못했다. 또한 이 때문에 상대가 단도를 놓치면서 선준의 긴 다리에 복부를 강타당하는, 그 어떤 장면도 보지를 못하였다.

눈앞에서 도포 자락을 걷어 갔을 때, 윤희는 눈에 보인 것은 복부를 쥐고 입에서 피를 토하며 쓰러져 땅에 뒹구는 놈이었고, 눈 깜작하기 전까지 그의 손에 있었던 단도는 선준의 접힌 부채 사이에 덩그러니 꽂혀 있었다. 눈을 가렸던 도포의 움직임이 전혀 없었기에 자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 옆에 숨소리 하나 바뀌지 않고 서 있는 남자 때문에 소름이 돋았다. 왠지 인간 같지가 않다. 땅에 쓰러져 있는 놈이 기다시피 하여 도망을 쳤다. 순돌이가 잡으러 뛰어가려고 하자, 선준이 입을 열었다.

“놔둬라!”

차가운 목소리였다. 그렇다고 감정이 느껴지는 것도 아니었다. 순돌이가 찔끔한 표정으로 그의 가까이에 오지 못하고 멀찌감치 섰다. 무시무시하게 생긴 순돌이도 그가 무서운 모양이다.

선준은 손으로 윤희의 얼굴을 들어올렸다. 얼굴 반쪽이 시뻘겋게 되어 퉁퉁 부어 있고, 입가에는 입 안에서 터져 나온 피가 묻어 있었다. 그의 손이 부은 얼굴을 쓰다듬었다. 그리고 입술을 더듬으며 피를 닦았다. 상처보다 그의 손이 닿는 곳이 더 화끈거렸다.

“뭐야, 계간질 상대가 따로 있었잖아? 에잇! 시간 낭비했군.”

윤희는 투덜거리는 소리 쪽으로 고개를 돌렸다. 도와주었던 그 남자가 벽에 겨우 기대않아 있었다. 그녀는 그의 곁으로 달려가서 앉으며 말하였다.

“괜찮으십니까?”

그는 대꾸도 하지 않았다. 윤희는 그의 팔에 흐르는 피에 놀라 황급히 소매를 뒤져 손수건을 꺼냈다. 그녀가 오래 살라는 뜻으로 불로초를 수놓아 윤식에게 선물한 거였지만, 뜻하지 않게 자신이 사용하게 되었다.

“생긴 것만 계집 같은 줄 알았더니, 손수건도 가지고 다니는군.”

윤희는 빈정거리는 그의 말을 무시하고 피가 흐르는 팔을 묶었다. 그는 아무 말 없이 비틀거리며 자리에서 일어나 선준을 보았다. 선준이 다가와 허리를 숙여 인사하자, 그는 콧방귀를 뀌며 기분 나쁜 듯이 말하였다.

“생긴 것이나, 표정이나, 행동거지나, 정말 재수 없군.”

선준은 그의 말에 표정 하나 아랑곳하지 않고, 정중하고 예의 있게 말하였다.

“심하게 다치셨습니다. 어서 치료를 하지 않으면…….”
“내가 알아서 해!”

그는 비틀비틀하며 가려던 길을 갔다. 선준은 그의 뒤를 따라가며 다시 말하였다.

“신세졌습니다. 보은할 수 있도로 해 주십시오.”

그가 갑자기 발걸음을 우뚝 멈추었다. 그리고 고개도 돌리지 않고 뒷모습만 보이며 말하였다.

“지금부터 내게 말 걸지 않도록 할 것. 그리고 그 재수 없는 얼굴을 두 번 다시 내눈에 띄게 하지 말 것. 그것이 보은이다.”
“제가 혹여 심기를 언짢게 해 드린 것이 있습니까?”
“보은!”

말을 걸지 않는 게 보은이라며, 그 남자는 그렇게 모두의 손길을 뿌리치고 사라졌다.



5.

윤희는 일주일이 되도록 방 안엣 숨어 바깥출입을 하지 않았다. 그런 일을 당하였으니, 세상이 두려워 밤에도 악몽 때문에 잠을 이루지 못하였다. 어서 용기를 내어 그때 일을 떨쳐야 하는데, 이를 악물수록 그 선접꾼들의 무서운 눈과 주먹이 시커멓게 그녀를 덮쳤다. 그러니 필사 일도 전혀 하지 못해, 어머니의 삯바느질로 이틀에 한 번꼴로 죽을 쒀서 먹어야 했다. 그나마 다행인 것은 윤식의 병이 별다른 약도 없이 고비를 넘긴 거였다. 윤희가 악몽에 시달리는 동안 그녀보다 정작 어머니가 더 야위어 갔고, 스스로를 책망하며 고통스러워하였다.

어머니가 일감을 얻어 돌아와서 윤희 앞에 앉았다. 그리고 생침을 삼키며 입을 열었다.

“오다가 들었는데, 초시 합격자 방이 붙었다더구나.”

윤희는 고개를 숙였다. 어차피 이름이 없을 거란 생각에 반갑지 않은 소식이었다. 어머니는 이제 겨우 부기와 멍이 가라앉은 딸의 얼굴을 보다가 가져온 일감을 꺼냈다.

“흉악한 놈들이 있을지도 모르니까 가지 마라. 네가 여자인 걸 안 들켰기에 망정이지…….”
“전 괜찮아요. 금방 기운 차리고 다시 책방에 나가…….”
“관둬! 그놈들이 그곳에서 널 기다리고 있으면 어쩌려고 그래? 이제부터 그 근방에는 얼씬도 하지 마라. 설마 산 입에 거미줄 치겠느냐? 정 뭣하면 내가 구걸이라도 하러 다니마.”

윤희는 아무 말 하지 않고 어머니가 얻어 온 바느질거리를 뒤적였다. 불행하게도 그녀는 어머니를 도울 수가 없었다. 서체를 그리도 뛰어나건만, 여자이면서 바느질 솜씨는 형편없었다. 만약에 어머니를 도와준답시고 건드렸다가 그나마 있는 일거리까지 끊어질지도 모를 일이다. 윤희는 바느질거리를 하릴없이 뒤적이며 줄곧 선준을 생각하고 있었다. 합격자 명단에 김윤식은 없을지 몰라도, 분명 이선준이란 이름은 있을 것이다. 그리고 그곳에 그도 있을 것이다.

‘그날, 기다리겠습니다. 꼭 만날 수 있기를 바랍니다.’

선준의 목소리가 귓가에 맴돌았다. 이제는 볼 수 없다는 생각이 그의 목소리를 더욱 짙게 하였다. 그날 선준과 순돌이가 끝까지 집에 바래다주겠다는 걸, 끝끝내 뿌리치고 중간까지만 배웅을 받았기에 서로의 거처도 알지 못하였다.

기다리겠다는 그의 목소리가 또다시 들렸다. 설마 기다리고 있을까 하다가, 그라면 기다릴지도 모른다는 쪽으로 머리가 기울었다. 아니, 분명히 기다리고 있다는 확신까지 들었다. 윤희는 자기도 모르게 어머니의 옆에 놓인 낡은 쓰개치마를 잡았다. 어머니가 깜짝 놀라서 말하였다.

“어디 가게?”
“잠시만, 합격자 명단만 확인하고 올게요.”

윤희는 어머니가 잡기도 전에 방문 밖을 나섰다.

“윤희야, 안 돼!”
“그들이 노리는 건 남자예요. 그러니까 이렇게 쓰개치마로 얼굴을 가리면 못 알아볼 거예요.”

윤희는 쓰개치마로 얼굴을 꼭꼭 숨기고 뛰다시피 걸었다. 마음이 바빴다. 그가 자신의 명단만 확인하고 그냥 가 버렸으면 어쩌나 조급하였다. 긴 시간을 뛰었다. 그 내내 머릿속에는 공포는 없고, 선준만 있었다.

예조 앞에는 많은 사람들로 붐비고 있었다. 윤희는 방을 확인하지 않고 사람들 속에 있을 선준을 찾았다. 그런데 그 사람의 모습이라면 굳이 찾지 않아도 바로 눈에 들어올 텐데, 어디에도 보이지 않았다. 대신 그의 이름 석 자가 분명하게 눈에 들어왔다. 진사시와 생원시 각각의 명단 제일 앞에 있는 이선준! 비록 구체적인 그의 이름 한자는 알지 못해도 그사람이라는 확신이 들었다.

그런데 언뜻 낯익은 이름이 눈에 들어왔다. 진사시 명단 중 중간에 있는 이름, 그것은 김윤식이었다. 그리고 똑같은 이름이 생원시 명단에서도 중간쯤에 있었다. 한자 획수 하나 틀린 곳이 없었다. 윤희는 자신의 눈을 의심하였다. 그럴 리가 없었다. 그녀는 한자도 제대로 모르는 선준의 이름은 확신하여도, 한자까지 똑같은 윤식의 이름은 확신할 수 없었다. 당장 예조에 들어가 사조와 사는 곳을 확인해 보아야 한다.

윤희는 급히 예조 안으로 들어가려다 말고 발걸음을 멈추었다. 여자 옷을 입고 온 것을 깨달았기 때문이었다. 그 안은 윤식은 들어갈 수 있어도 윤희는 못 들어가는 곳이다. 집에 가서 옷을 갈아입고 와야 하나 고민하였지만, 오고가는 시간이 너무 많이 걸렸다. 안절부절못하는 그녀의 귀에 사람들의 이야기 소리가 들렸다. 이선준이란 이름이 오고갔기 때문에 그쪽으로 신경이 몰렸다.

“이선준이라 이름이 역시 제일 앞에 있군. 바로 이 사람이 좌상 대감 댁 이 도령 아닌감. 어명을 내릴 만도 하지, 암!”
“도대체 이렇게 이름이 걸리려면 어떻게 공부해야 하는지, 원…….”

좌상대감? 이 도령?

윤희의 머리가 휘청하였다. 과장 안에서 최고의 소문이었던 그 사람이 바로 선준이었단 말인가? 좌의정이라면 노론의 핵심 세력 중 한 명이다. 그리고 막강한 권력을 행사하는 가문이기도 하다. 윤희의 머릿속에서 어리둥절한 상황이 정리되기도 전에, 예조 안에서 선준이 성큼 걸어 나오는 것이 보였다. 그녀는 순식간에 쓰개치마로 얼굴을 가리면서 몸을 돌려 섰다. 몸을 막 돌려서는 찰나, 선준이 그녀의 뒷모습을 보았다. 하지만 윤희를 알아보지 못하고, 옆을 지나쳐 갔다. 뒤돌아서서도 그가 보였다. 선준은 그대로 가지 않고 방이 걸린 벽에서 떨어져 주위를 두리번거리며 누군가를 찾았다. 그가 찾는 건 남자, 윤식이었다.

윤희의 귀에는 주위 사람들의 시끌벅적한 소리가 전혀 들리지 않았다. 우왕좌왕 정신없는 사람들도 눈에 보이지 않았다. 적막함의 한가운데 멀리 서 있는 선준의 모습만 보이고 느껴졌다.

그의 눈이 행복한 듯, 방에 붙은 윤식의 이름을 훑고 있었다. 그가 들떠 있는 건 순전히 학문을 같이할 벗이 반가워서였다. 서로의 발전을 도와줄거라 믿어 의심치 않고 있기 때문이었다. 참 어리석고, 눈치 없는 갑갑한 사내다.

선준이 갑자기 고개를 돌려 윤희를 보았다. 처음에는 남자들만 북적거리는 이곳에 여자 혼자 있는 것이 의아해서 본 듯하였다. 한편으로는 자꾸만 자신을 보는 여인의 눈빛을 느껴서이기도 하였다.

당황한 윤희가 등을 보이며 급히 자리를 떴다. 그런데 그가 뒤를 따라오며 말을 걸었다.

“이보십시오! 말씀 좀 묻겠습니다.”

윤희는 더 급히 달아났지만 그의 긴 다리를 따돌릴 수는 없었다.

“한마디만 답해 주고 가십시오. 혹여 김윤식이란 도령을 아십니까?”

결국 그녀의 발걸음이 멈췄다. 그 뒤에 선준도 멈췄다. 윤희는 대답하지 않고 우선 쓰개치마 아래의 옷매무새를 가다듬었다. 작아져서 팔목이 보이는 저고리와 짧은 머리를 땋아 묶은 새앙머리를 쓰개치마 아래에 필사적으로 감추고 얼굴도 숨겼다. 하지만 그 아래의 빛바랜 낡은 치마는 숨기지 못하였다. 낡기는 쓰개치마도 마찬가지다. 윤희는 아름답지 못한 차림이 처음으로 부끄러웠다.

“외간 남자가 이렇게 말을 거는 것이 법도가 아님을 알지만 모르면 모른다고 답이라도 해 주십시오.”

윤희는 목소리를 들킬까 걱정되어 말은 하지 않고 고개만 끄덕였다. 선준이 반갑게 되물었다.

“정녕 김윤식을 아십니까?”

그녀의 고개가 다시 끄덕여지자마자 그가 대뜸 물었다.

“괜찮습니까?”

아니 그렇게만 묻고 답을 기다리면 어떡하자는 건가? 뭐가 괜찮은지를 이쪽에서 물어볼 수도 없는데.

“아! 김 도령의 건강을 묻는 것입니다. 원래도 좋지 못하였던 건강에 그때 다치기까지 하여 오늘 직접 방을 보러 나오지 못할 거라고 예상하였기에…….”

윤희는 그제야 고개를 끄덕였다. 선준은 그녀가 말을 하지 않고 고갯짓으로만 맞다 아니다를 표현하고 있음을 깨달았다. 그래서 답하기 좋게 질문을 하였다.

“많이 아픕니까?”

윤희의 고개가 끄덕여졌다.

“김 도령과 가족입니까?”

또 고개가 끄덕여졌다. 선준은 예의 있게 허리를 숙여 인사한 뒤 반갑게 말하였다.

“처음 뵙겠습니다. 제가 이번에 과장에서 김 도령의 도움을 많이 받은 이선준이라 합니다.”

도움을 받은 건 오히려 그녀였기에 고개를 끄덕이지도 가로젓지도 않았다.

“혹시 소저?”

이번에는 확실하게 고개를 끄덕였다.

“그렇다면 김 도령의 누님?”

이번에도 확실하게 고개를 끄덕였다. 그녀의 키가 커서 여동생보다는 누나로 생각한 모양이다.

“김 도령한테 누님이 계셨군요. 아직은 서로에 대해 전혀 모르기 때문에 결례하였습니다. 김 도령의 누님이라면 제게도 누님입니다. 다시 한 번 정식으로 인사드리겠습니다.”

선준은 꾸벅 인사하였다. 그에게도 누님이라니 그녀에게 자신보다 나이 많은 남동생 하나 생길 판이다.

“직접 김 도령한테 병문안을 가고 싶은데 허락해 주십시오.”

윤희의 고개가 세차게 저어졌다. 본인이 이렇게 버젓이 바깥에 나와 있는데 집에 간다면 무슨 소동이 날지 알 수가 없다. 그는 난감한지 한동안 머뭇거리다가 포기하고 말하였다.

“아참! 예조 안에서 확인하여 보았는데 생원 진사 방에 이름 있는 김윤식은 동일인이고 선친의 함자가 이자 영자라 하였습니다. 맞는지요?”

김이영, 아버지다! 그렇다는 건 생원시와 진사시 모두 합격하였다는 것이다. 이건 믿을 수가 없는 일이다. 윤희는 만세를 부르고 싶은 것을 억지로 참았다. 그녀가 집으로 발걸음을 떼자 그도 따라왔다. 그래서 걸음을 멈추고 그만 따라오라는 뜻으로 고개를 저었다.

“집까지 모셔다 드리겠습니다.”

윤희는 단호하게 고개를 저었다. 그건 안 될 일이었다. 선준은 완강한 그녀의 도리질에 자신이 실수한 거라고 생각하였다.

“제가 큰 결례를 하였습니다. 남녀가 유별한 법인데……. 언짢지 않았으면 좋겠습니다.”

윤희는 괜찮다며 살짝 고개를 끄덕였다.

“김 도령에게 이 말씀은 꼭 전해 주십시오. 그 선접꾼 일당과 그들을 사주한 놈 모두 관아에 잡혀 들어갔으니 안심해도 된다고.”

윤희는 고개를 끄덕여 인사하고 기쁜 소식을 가족들한테 빨리 말하고 싶어서 날듯이 뛰어 집으로 돌아갔다.


“네? 그, 그것이 무슨 말이오? 나에게 일거리를 줄 수 없다니?”

오랜만에 찾은 책방 주인의 청천벽력 같은 말에 윤희는 머릿속을 몽땅 도려낸 듯 멍해졌다. 거벽 일거리를 위해 그 위험을 무릅쓰고 초시를 치렀는데 앞으로 거벽은 고사하고 사수 일도 둘 수가 없다니. 주인장도 어쩔 줄 몰라 하며 주절주절 말하였다.

“이 바닥이 워낙에 좁아 놓아서……. 도련님 때문에 선접꾼들이 감옥에 갔는데 어느 누가 같이 일하고 싶겠습니까? 벌써 소문이 쫘악 났습니다요.”
“그건 나 때문이 아니라 그들이 먼저 시비를 걸었기 때문이오.”
“당연히 그렇게 생각하였습죠. 설마 도련님이 먼저 시비를 걸었을깝쇼? 허나 나라의 눈을 피해 가며 일하는 이들이지 않습니까요. 그들끼리 뭉쳐서 도련님과는 위험하여 안 된다는데 어쩔 수가 없구먼요. 책 팔아 봐야 얼마 안 나오고 거의가 과장 중개해서 버는 돈인데 저도 그들 말을 들어야 먹고 살지요.”

윤희는 책방 한가운데 있는 평상에 앉아 어쩌지도 못하고 있었다. 초시를 통과하였으니 이제 내년에 복시만 치르면 생원과 진사가 되어 돈벌이 좀 되는 일을 할 수 있을 거란 기대를 안고 있었는데 희망이 무너졌다. 희망을 세우기는 힘들어도 무너뜨리는 건 한순간이면 끝나는구나. 그녀는 거의 실성한 듯 땅만 멍하니 보며 말하였다.

“난 돈이 필요하오. 일을 해야 돼. 이대로는 우리 가족 모두가 죽고 말거요.”

주인장은 아무 말도 못 하고 옆에 서 있기만 하였다. 윤희가 힘들게 정신을 차리고 일어나며 말하였다.

“그럼 필사 일거리라도 좀 많이 챙겨 주시오. 어쩌면 시간이 지나면 괜찮아질지도 모르니 그건 차차…….”
“저기 필사 일도……. 저도 이렇게까지 해야 하나 싶지만 도련님을 이쪽으로 아예 발걸음도 못 하게 하라고…….”

윤희는 이제 휘청거릴 힘도 남아 있지 않았다. 주인장의 입장이 곤란해진다.

“그동안 신세 많았소. 시간이 지나면 한번 들러도 되겠소? 그들 기분이 나아질지도 모르고 또 이 일을 하는 이들은 그때그때 수시로 바뀌기도 하니까…….”

횡설수설하고 있었다. 그는 안타까운지 위로한답시고 말하였다.

“도련님, 꼭 복시를 보십시오. 듣자 하니 생원이나 진사라도 줄만 잘 닿으면 작은 지방의 수령 자리도 가능하다고 합디다. 이번 과장에 좌상 대감댁 도련님과 함께 계셨다면서요?”
“우연히 같은 자리에 있었을 뿐 모르는 사이라오. 줄이란 게 그를 말하는 거라면 잘못 짚었소. 청탁이 먹히는 이도 아닐뿐더러 그는 노론이고 나는 남인이오. 소위 원수 사이라고 하지.”

윤희는 유난히 모나게 말하였다. 줄이라는 말에 그녀도 선준을 떠올렸기 때문이었다.

“그래도 노론과 소론 사이만 할까요. 에구, 아무튼 파벌이 다르면 어렵긴 하겠구만요. 그래도 소문에 의하면 성상께서 노론과 소론을 견제하기 위하여 남인을 등용할지도 모른다는 말도 떠도니까 특별히 성적이 뛰어나면 지방 하급관리 자리를 청하면 어찌어찌 될지도 모릅니다요.”
“특별히 성적이 뛰어나면?”

윤희는 기가 막혀 웃음만 나왔다. 어떤 초시는 어떻게든 통과되었지만 복시는 향시를 통과한 조선 팔도의 과유들이 한자리에 모여 치러진다. 예전에 그리고 또 더 예전에 초시를 동과한 이들도 같이 모여든다. 그런 사람들 틈에서 합격을 넘어 뛰어난 성적을 받아야 한다는 건 기적에 가까웠다. 희망이 없는 자에겐 기적도 오지 않는다.

“정 그러면 성균관에 들어가는 것도 괜찮을 겁니다. 거기는 먹고 자는 거 다 공짜에 푼돈이긴 하지만 시시때때로 용돈도 나눠 주고 군역도 면제해 준다 합니다. 그래서 10년 가까이 대과도 안 보고 거기서 놀고먹는 상유 庠儒(성균관 유생)도 있다더라고요.”
“성균관이라고 아무나 들어갈 수 있소? 생원, 진사 중에서도 걸러서 뽑는다고 하던데.”
“대과 급제보다 더 어려워도 조정에서 제대로 된 관직 하나 하려면 성균관에 가야지요.”
“내가 소과를 치르고자 한 이유는 그리 큰 것을 바라서가 아니라 더 쉬운 거벽 일거리를 위해서였소.”
“이젠 그 일이 더 어려워져 버렸는데 어쩝니까요.”

윤희는 그만 말을 끊고 가게를 나갔다. 정처 없이 걷다가 멈춰 옛 법궁 터와 동궐 사이를 보았다. 그곳에는 노론들이 살고 있는 북촌이 있었다. 길 가는 아무나 붙잡고 좌의정 댁이 어디냐고 물어보면 쉽사리 선준이 있는 곳으로 갈 수 있을 것이다.

하지만 가서는 어쩌려고? 구걸이라도 하려고? 기껏 과장에서 몇 번 본 것이 전부인 그에게? 아니다, 그에게 무얼 바라서가 아니다. 그냥 그가 보고 싶어서다. 아무것도 없이 딱 그 하나만을 보고 싶어서다. 그를 보기 위한 핑계가 필요할 뿐인 거다. 그래서 그에게 갈 수 없다.

윤희는 길 가는 사람들에 아랑곳 않고 지나가는 바람에 슬픔에 짓이겨진 목소리를 심었다.

“이 나라에는 소론도 있고 남인도 있고 소북도 있는데 어째서 귀형은 노론인 겁니까? 아버지는 어째서 남인인 겁니까?”

윤희는 어머니 몰래 외가로 가서 그때 말한 혼처 자리를 이어 달라고 부탁을 하는 것이 지금 그녀가 할 수 있는 최선의 일임을 알고 있었다. 가족을 위해 희생을 하는 것이 효도이고 선임도 알고는 있었다. 하지만 그녀도 행복해지고 싶은 욕망이 있었다.

희망은 없어도 욕심은 있었다. 한 번 태어나 한 번 살다 가는 이승이다. 다음 세상에 다시 태어난다고 해도 지금 이 피와 살을 가진 윤희로 살아가는 것은 단 한 번뿐이다. 지금의 윤희로 살면서 행복해지고 싶었다. 때문에 ‘천하의 악녀, 제 욕심만 챙기는 이기적인 여자’ 라는 손가락질을 당하더라도 행복할 수 없는 그 혼인은 받아들이고 싶지 않았다. 어쩌면 선준을 만나기 전이었다면 쉽게 내릴 수 있는 판단이었을지도 모른다. 하지만 이미 그를 만났고 그렇기에 지금의 윤희는 외가에 갈 수 없었다.

“어머니, 죄송합니다. 윤식아, 미안해. 난 못 하겠어…….”


계절이 변해 갔다. 가을이 가고 겨울이 갔다. 겨울이 가면서 윤희는 스무 살이 되었다.

그녀는 혼기를 놓친 자신의 나이를 손꼽아 보지 않고 스물한 살이 된 선준의 나이만 손꼽아 보았다. 그동안 보지 못하였으니 그는 이미 나이 어린 과유의 존재를 잊었을지도 모른다. 그리고 그 또한 적지 않은 나이인지라 해가 지나가기 전에 장가를 들었는지도 모른다.

윤희는 모든 것을 가슴 아래쪽에 숨겨 놓고 과거 공부만 하였다. 윤식의 차도 없는 병세와 어머니의 고생이 가끔 결심을 흔들기도 하였지만 그녀는 책에서 눈을 놓지 않았다. 밥을 지으면서도 빨래를 하면서도 다듬이질을 하면서도 책을 읽었다. 뜻 모를 구절이 나오면 밤을 지새우면서 고민하였다. 그러다가 안 되면 벽장 가득한 아버지의 책들을 뒤져 읽었다.

복시를 위해 하는 공부였지만 시간이 지날수록 공부의 목적은 사라졌다. 어느 정도는 희망 없는 현실로부터의 도피이기도 하였지만 그만큼 심취해 있었다. 그러면서 차츰 드러난 문제는 홀로 하는 공부의 한계였다. 모르는 것을 물어볼 상대가 없고 자신의 잘못된 점을 지적해 줄 상대가 없다는 건 괴로운 일이었다. 예전에는 윤식이 곧잘 대화 상대가 되어 주었지만 이젠 윤희가 너무 앞서 전혀 도움이 되지 못하였다.

이월이 되어 오랜만에 윤식의 옷을 입었다. 복시를 보기 위해서는 녹명소에 녹명을 하기 전에 조흘강을 통과하여야 했다. 「소학」과 「주자가례」를 구두로 묻고 답하는 간단한 것이긴 하였지만 그녀에게는 어색한 시험이었다. 그동안 줄고 그녀가 해 온 것은 읽고 쓰는 것이다. 방 밖으로 글 읽는 소리가 새어 나가지 않게 조심하였기에 듣고 말하는 건 어려웠다. 게다가 남자들 앞에서 남자가 되어 말해야 하는 것이 더 신경 쓰였다.

걱정과는 달리 큰 무리없이 조흘강에 합격하여 녹명소에 녹명하였다.

그리고 시권에 외타인을 받아 근처를 서성거렸다. 우연처럼 선준을 만나기를 바라서였다. 하지만 날이 저물도록 그는 나타나지 않았다. 다른 날 오는 거라는 생각이 들자, 어깨가 툭 떨어졌다.

복시에는 진사시가 있는 당일, 예조 앞 많은 과유들 틈에 선준은 없었다. 윤희는 일소一所인 예조를 배정받았지만, 아마 그는 이소二所인 성균관을 배정받은 듯하였다. 초시와는 다르게 문 앞에서 입문관이 과유 한 명 한 명을 호명하여 문 안으로 들여보냈고, 수협관이 숨기고 들어가는 책이 있는지 옷과 소지품을 일일이 검사하였다. 비록 여자인 걸 들키지 않을까 잔뜩 긴장하였지만, 초시 때처럼 밀고 당기는 몸싸움이 없는 건 그나마 다행이었다. 수협관은 윤희의 허리께와 도포 소맷자락을 긴 막대로 툭툭 쳐 보고 통과를 시켰다.

과장에 들어서니 입장하는 순서대로 여섯 자 간격으로 과유를 뚝뚝 떼어 앉혔다. 윤희도 배당받은 자리에 앉아 먹을 갈았다. 아직 쌀쌀한 날씨였지만, 붓을 들어 쓰기는 좋은 날씨였다. 단지 직사광선을 받으며 하루 종일 앉아 있어야 하는 건 고역이었다. 모든 과유가 입장을 끝내자 금란관이 과장의 문을 걸어 잠갔다. 끝끝내 선준의 모습은 없었다.

시제가 걸리고 시험이 시작되었다. 초시와는 달리 윤희는 크게 당황하지 않았다. 그리고 별 무리 없이 시권을 써 내려갔다. 그 와중에도 가슴 깊숙이에 꼬깃꼬깃 접어서 숨겨 온 예상 시문을 꺼내 보는 이가 있었고, 담 너머에 사람 머리가 홀짝홀짝 나타났다가 사라지기를 하며 시제를 보고는 과장 바깥에서 시문을 지어 안으로 넣어주는 거벽과 사수도 있었다.

윤희는 시험을 끝내고 과장을 나와 잠시 성균관 쪽으로 가 볼까도 생각하였지만, 선준이라면 더 일찍 끝냈을 것이 분명하기에 중도에 포기하고 집으로 돌아갔다. 그리고 그 다음 날의 생원시에서도 그를 보지 못하였다.

  
“소과 진사시 장원, 이정무 자子, 선준! 생원시 장원, 이정무 자, 선준이요!”

입격자 명단을 확인하러 예조 앞에 도착하기 전부터 고래고래 연거푸 외쳐 대는 소리를 들었다. 징을 한 번 치고 주르륵 외치고, 또 한 번 징을 치고 외치기를 반복하고 있었다.

선준!

징소리보다 더 크게 그의 이름이 가슴으로 들어왔다. 보이지 않은 곳에서 그는 복시를 치렀고, 그리고 그중 장원을 하였다. 예상은 하고 있었지만, 실로 대단한 인간이란 생각이 새삼 들었다. 다른 세계의 다른 사람 이야기 같았다. 윤희는 방을 확인하기보다는 그를 찾는 눈동자를 더 바삐 움직였다. 없었다. 초시 발표 때는 윤식을 기다려 주었지만, 몇 달이 지난 지금은 이미 그의 머리에서 잊혀진 존재가 되어 버린 듯하였다.

방을 확인하였다. 열심히 중간 지점에서 찾는데, 이름이 보이지 않았다. 차차 뒤편으로 눈을 옮겼지만, 끝으로 갈 때까지 없었다. 떨어진 거라는 생각이 들었다. 하지만 크게 실망스럽지는 않았다. 어차피 입격을 하였다고 해도 이제는 써먹을 곳이 없어졌기 때문이다. 그녀는 다시 중간 지점으로 돌아와 차차 위편으로 눈을 옮겼다. 앞으로 다가갈수록, 선준의 이름에 가까워질수록 마음이 비워졌다.

그런데 김윤식이란 이름 석 자가 있었다. 그것도 진사시에서는 선준의 바로 옆인 두 번째에, 생원시에서는 여섯 번째에 있었다. 윤희의 눈이 휘둥그레졌다. 옆에서 떨어졌다며 낙담하여 돌아가는 이나, 눈물 흘리며 슬퍼하는 이들 모두 적지 않은 나이다. 평생을 책에만 매달려 살아온 남자들이다. 그런 사람들을 뚫고 합격한 것만으로도 기적인데, 두 번째와 여섯 번째에 이름이 있다니!

윤희는 옆의 선준의 이름을 보았다. 바로 옆에 이름이 있으니 그도 윤식이란 이름을 보고 지난날 초시에서 보았던 얼굴을 기억하지 않았을까? 아니면, 방은 아니 보고 창방하는 소리만 듣고 좋다구나 하며 집으로 돌아갔을까? 그녀는 자꾸만 달음박질치는 생각들을 떨쳐 내었다.

옷깃만 스치는 인연은, 스치지도 아니하는 인연보다 더 부질없다.



6.
 
옷깃만 스친 그 부질없는 인연이 윤희의 눈 속에 들어왔다. 합격자 발표가 있은 엿새 뒤, 방방례를 위해 소과에 입격한 사람들이 모두 모인 자리에서였다. 선준은 수많은 사람들에 둘러싸여 감히 가까이 다가갈 수조차 없었다. 그래서 멀찌감치 서서 그를 바라보아야만 했다. 여러 달이 지나고 본 그는 더욱 사내다워져 있었다. 아마도 꾀꼬리색 앵삼이 어떤 묘술을 부려서이리라 여겨졌다.

윤희는 그동안 어떻게 해서든 모든 의식에 빠지려고 건강이 나쁘다는 둥, 의복이 없다는 둥 갖은 핑계를 대었다. 비록 그녀와 윤식의 얼굴을 뚜렷하게 알지는 못하지만, 혹시나 이름만 아는 친척을 만날지도 모를 위험 때문이었다. 하지만 사은례나 유가행진 등의 의식은 빠지더라도, 이번의 방방례에 참석하지 않으면 합격이 취소된다는 관리의 말 때문에 어쩔 수 없이 오게 되었다. 건강상의 이유도 예외는 아니라고 하였다. 그리고 없는 의복은 예조에 여분으로 비치해 둔 앵삼을 빌려 주기까지 하였다.

그녀는 오늘의 이 앵삼이 남장의 마지막이라 생각하였다. 애초에 소과까지만 목표로 하였고 대과부터는 윤식의 몫이다. 더 이상 사수와 필사 일도 하지 못하게 된 마당이라 남장을 할 일은 이제 없다. 그러니 상투를 틀기 위해 머리카락을 자르지 않아도 될 터이다. 윤희는 선준을 눈 속에 잡았다. 다음에 다시 만난다면 남자 윤식이 아닌, 여자 윤희로 다가가고 싶었다. 오늘이 그 앞에 서는 마지막 윤식의 모습이고 싶었다. 어쩌면 앞으로 윤희로서도 만나지 못할 것 같아 더욱 그의 얼굴에서 눈을 뗄 수가 없었다.

“모두 줄을 맞춰 서시오!”

서리의 외침에 비로소 선준을 둘러싸고 있던 사람들이 하나둘씩 흩어졌다. 그의 눈동자가 아주 잠시 홀로 서성이던 윤희의 눈동자에 닿은 듯했지만, 달라진 옷차림에 알아보지 못했는지 금세 이름을 부르는 서리에게로 옮겨갔다.

“이선준, 진사 줄의 제일 앞에 서시오!”

선준이 앞으로 가서 서리가 지정해 준 곳에 자리를 잡았다.

“박성태, 생원 줄의 제일 앞에 서시오!”

마흔 살은 되어 보이는 남자가 앞으로 가서 선준과 마주 보고 섰다. 그리고 다음으로 호명된 윤희는 경박하게 두근대는 심장을 꾸짖으며 선준의 옆에 나란히 섰다. 그는 잠자코 서 있기만 할 뿐 먼저 인사를 건네지 않았다. 그녀는 서먹하여 어찌할 바를 모르고 앞에 선 사람의 발끝만 보다가 용기를 내어 입을 열었다.

“저…….”

윤희와 그의 눈이 마주치려는 순간, 예조 앞이 어수선해졌다. 갑자기 왕이 보낸 선전관으로 보이는 관원이 뛰어 들어왔기 때문이었다. 모든 사람들의 눈이 바쁘게 뛰어다니는 관리들에게로 쏠렸다. 이내 예조 안에서 방방례를 준비하고 있던 관리들뿐만 아니라 판서까지 놀란 얼굴로 뛰어나왔다. 한참 동안 선전관과 판서가 말을 주고받더니, 선전관은 급히 예조를 빠져나갔다. 그리고 서리가 높이 서서 모여 있는 사람의 머릿수를 헤아려 관서에게 보고하고는 사람들을 향해 소리쳤다.

“방방례 장소가 변경되었으니 모두들 따라오시오!”

우왕좌왕 소란스러운 사람들을 이끌고 관리들은 예조를 나갔다. 사람들 뒤로 상품으로 내릴 어사화와 일산 등을 실은 수레가 따랐다. 갑작스런 장소 변경으로 인해 사람들은 불안한 심경을 말로 주고받았다.

“혹시 시권을 받았습니까?”
“아니오. 오늘 백패와 같이 준다고 합디다.”
“제가 알기로는 원래 합격자 발표할 때 시권은 돌려준다고 하더이다.”
“그렇소? 그런데 왜 이번은 돌려주지 않았을꼬?”
“그나저나 지금 어디로 가는 겁니까? 이대로 가면 궐인데…….”
“설마요. 궐에서 하는 방방례는 대과 급제자들 아닙니까? 우리 같은 소과 입격자는 예조에서 하는 겁니다.”
“하지만 이미 예조 바깥으로 나왔지 않습니까?”
“이거 참! 뭐가 어떻게 돌아가는지…….”

윤희도 다른 이들과 마찬가지로 불안하였다. 하지만 옆에서 나란히 걷고 있는 선준은 전혀 그렇지 않은 듯하였다.

“혹여 건강이 많이 나빠져 좋지 않은 일이라도 당하지 않았나 걱정하였습니다.”

대뜸 던져진 그의 말이 반가운 나머지 처음에는 누구를 향해서인지 헷갈렸다. 윤희의 둥그레진 눈이 얼굴에 닿자, 그는 멋쩍은 표정으로 말하였다.

“그간 궁금하였습니다.”
“저도 궁금하였습니다. 혹여 그간에 장가라도 들지 않았…….”

윤희는 갑자기 입 밖으로 나온 말에 당황하여 얼른 입을 닫았다. 남자끼리 오랜만에 만나서 나누는 안부에 여자의 마음이 먼저 튀어나오다니.

선준은 환하게 웃으며 말하였다.

“아직 뜻한 바를 이루지 못하였는데, 장가는 가당치 않습니다. 귀공은……?”
“저도…….”

선준은 옆에서 고개 숙이고 걷고 있는 윤희를 보았다. 그동안 내내 생각나고 보고 싶었다. 비록 연약하긴 하지만 어엿한 사내를 마치 연모하는 여인을 그리워하듯 하였기에 스스로가 이해되지 않았다. 그래서 해괴하다고 생각하였다. 오늘 모인 사람들 틈에서 그녀는 한눈에 들어왔지만, 당장 달려가 말을 걸고 싶은 것을 굳이 외면한 마음도 해괴하였다. 선준은 이러한 마음을, 자신의 불찰로 인해 선접꾼들에게 다치게 했던 미안함 때문으로 풀이하였다.

“건강해 보여서 마음 놓았습니다.”

윤희는 미묘한 감정이 스며 있는 그의 미소에 가슴이 두근거렸다. 그에게 여자로 보이고 싶은 마음이 간절해졌다. 그 마음을 입에서 말로 전하고 싶었다. 당신 앞의 윤식은 윤희라는 여인이라 말하고 싶었다. 그가 대술代述을 치른 범죄자를 결코 용납할 수 없다며 불쾌히 여기고 돌아서 가 버리더라도 말이다. 어차피 앞으로 만나지 못하게 될 터이니, 여자로서도 설 수 없을 터이니, 말이라도 한 번 해 보고 헤어지고 싶었다. 그녀는 선한 눈빛에 용기를 내어 걸음을 멈추고 그를 보았다.

“저……, 저기…….”

그도 같이 걸음을 멈추고 그녀를 보았다.

“말씀하십시오.”
“방방례가 끝나면 다른 일이 계십니까?”

선준은 여러 약속들이 있었지만, 머릿속을 싹 지우고 냉큼 답했다.

“없습니다.”
“저……, 귀형께 꼭 드릴 말씀이 있습니다. 그러니까…….”
“알겠습니다. 방방례가 끝나면 기다리겠습니다. 저도 귀공께 의논코자 하는 것이 있으니.”

두 사람이 마주 보고 웃는 틈으로 관리 한 명이 소리쳤다.

“빨리 걸으시오!”

둘은 다시 사람들에 섞여 아무 말도 하지 않고 걸었다. 하지만 윤희의 심장은 입을 다물지 않고 계속 조잘거리듯 소리쳤다.

예조를 나선 사람들은 관리의 인도에 따라 영문도 모른 채 걷기만 하였다. 그런데 하나둘씩 발걸음을 멈추고 당황하기 시작하였다. 그들의 앞에 다가오고 있는 것은 다름 아닌 왕이 살고 있는 궁궐이었다.

“멈추지 말고 걸으시오!”

관리의 외침에도 사람들은 발걸음을 멈춘 상태로 움직이지 않았다. 어떤 이가 떨리는 목소리로 관리에게 말하였다.

“이보십시오. 여긴 궁궐이 아닙니까? 우리가 왜 여기로 온 겁니까? 설명이라도 하여 주시오.”
“뭘 알아야 설명할 게 아닙니까? 저도 아무것도 모릅니다.”

관리들의 힐책을 받은 사람들은 도살장에 끌려가는 소라도 된 듯 힘겨운 발걸음을 옮겼다.

“서, 설마 임금께서 친람하시려고?”
“친람이 아니라, 부정으로 입격한 시권을 친히 가려내시려고 하나 봅니다. 초시 때부터 그런 소문이 돌더니만, 기어이…….”
“그래서 시권을 안 돌려주었나?”

이 말이 불쏘시개처럼 번져 사람들을 긴장으로 몰아넣었다. 당당한 걸음이 흐트러지지 않은 건 오직 선준뿐이었다.

한양 사대문 안에 살면서도 단 한 번도 본 적 없는 창덕궁이 위협적인 모습으로 내려다보고 있었다. 멀리 창덕궁을 나지막하게 감싸 안은 응봉 산자락이 있었고, 이를 다시 바위 봉우리인 보현봉이 감싸 안고 있었다. 월대에 올라 돈화문을 지날 때 윤희는 고개가 꺾어져라 올려다보았다. 여기를 드나드는 임금의 키가 이리도 커서인지 문이 끝도 없이 높아만 보였다. 그들이 돈화문을 지나가기 전에 시위하는 군사들이 긴 막대 같은 몽둥이로 몸의 앞뒤와 옆을 일일이 쳐서, 숨기고 있는 무기가 없는지 확인하고 통과시켰다. 돈화문 안에 들어선 사람들은 이제 임금이 있는 궁궐에 들어왔다는 위압감으로 인해 숨도 제대로 내쉬지 못하였다. 

윤희가 보기에 궁궐 안에는 웅장하고 기품 있는 것들만 모아 둔 것 같았다. 발아래에 밟히는 박석들도 그렇고, 한낱 회화나무조차도 그러했다. 넋을 잃고 걷는 그녀의 팔을 선준이 갑자기 잡아당겼다. 그래서 얼떨결에 그의 품에 안기듯 부딪쳤다.

“가운데는 어도이니 발을 올리면 아니 됩니다.”

윤희는 재빨리 발아래를 보았다. 넓은 길의 가운데는 양옆의 박석으로 된 길과는 다른 돌판으로 돋워 낸 길이 있었다. 하마터면 임금만이 디딜 수 있는 그곳을 밟을 뻔했던 것이다. 깜짝 놀란 사람들은 일제히 길옆에 붙다시피 하여 걸었다.

금천이라 불리는 개울이 졸졸졸 평화롭게 흐르는 소리가 들렸다. 그 위를 가로지르는 금천교를 지났다. 그 난간 네 귀퉁이에는 돌짐승들이 지나가는 사람들을 감시하듯 노려보고 있었다. 윤희는 그것들이 사내들 틈에 웬 계집이 섞여 있느냐며 꾸짖는 것만 같아 오금이 저렸다. 금천교를 지나서도 한참 동안 그것들의 눈이 따라오는 공포를 느꼈다.

사람들의 입과 입으로 전해들은 궁궐은 황금으로 뒤덮여 있고, 심지어 나무도 황금으로 되어 있다고 하였는데, 아무리 가도 누런 금빛은 나타나지 않아서 이상한 기분도 들었다. 금천교라 하여 다리와 심지어 흐르는 물도 황금인 줄로만 알았는데 그렇지 않은 것이 오히려 더 신기하였다. 소문으로만 들었던 신문고가 매달린 진선문을 지날 때도 또 한 차례 몸 검사를 받았다. 그리고 그 뒤로도 몇 번의 검사를 받고나서야 위용으로 우뚝 솟은 인정전 안으로 들어갈 수 있었다.

인정전 내부의 모습을 볼 겨를이 없었다. 곧 임금께서 납실 거라는 관리들의 목소리와 발걸음이 분주했기 때문이었다. 살펴보지 않아도 적어도 황금으로 되어 있지 않은 것만은 알 것 같았다. 관리들은 왕이 불식간에 소과 입격자들을 궐로 불러들였기에 뭘 먼저 해야 할지 몰라 우왕좌왕하느라 바빴다. 그들은 우선 불려온 사람들을 진사 줄과 생원 줄로 나눠서 두 줄씩 세웠다. 관리는 윤희의 자리를 선준과 나란히 하여 제일 앞에 두려고 하였고, 그녀는 한사코 물러나 선준의 뒤편에 몸을 숨기고 서려고 하여 가벼운 실랑이가 벌어졌다. 결국 관리의 조급한 신경질을 받고서야 제일 앞에 서게 되었다. 

줄을 정돈하느라 분주한 가운데, 윤희는 얼이 빠진 상태로 있었다. 감히 쳐다볼 수조차 없는 임금의 용상과 그녀 사이를 가로막는 것이 없었다. 사람들의 중간쯤에 파묻혀 있으면 눈에 덜 띄련만, 그녀의 얼굴을 가릴 수 있는 건 겨우 소맷자락뿐이었다. 그나마 용상과 어느 정도 거리가 있는 것이 다행이라 하겠다.

임금께 네 번의 절을 올리는 것을 연습하고, 하문에 답하는 방식에 대해 주의를 다 받기도 전에 바깥에서 지옥의 소리가 들려왔다.

“주상 전하 납시오!”

소란스럽던 인정전 내부가 순식간에 쥐 죽은 듯 조용해졌다. 윤희가 발작이라도 하듯 화들짝 놀라자, 선준이 어루만지듯 따뜻한 눈길을 보내왔다. 그는 왕이라 하여도 죄를 지은 것이 없으니 마냥 당당할 수 있겠지만 그녀는 처지가 달랐다. 여자인 것을 속이고 윤식의 호패를 빌려 대술을 치른 죄인이 아닌가. 더군다나 이전까지는 범법 행위인 사수까지 하였던 적이 있다. 세상을 꿰뚫어 본다는 왕이 한눈에 여자인 것을 알아차린다면, 그녀뿐만이 아니라 동생과 어머니까지 극형을 당하고 말 것이다. 그러니 어떻게 해서든 몸을 숨겨야만 했다.

윤희가 다른 방도를 찾기도 전에 수많은 사람들이 들어오는 발소리가 들렸다. 왕이 왔다! 바닥만 보고 있어도 그 느낌은 알 수 있었다. 그리고 거대한 공기덩어리 같은 것이 용상에 앉는 느낌도 와 닿았다. 그녀는 허리를 숙이고 팔을 앞으로 하여 모아 쥐고 최대한 얼굴을 가렸다. 호령에 맞춰 절을 네 번 하는 동안 윤희의 팔과 다리는 눈에 띌 정도로 후들후들 떨렸다. 예조 정랑이 나눠 주는 소과 합격 증서인 백패를 잡는 손도 바들바들 떨렸다.

모든 사람이 백패를 내려 받고 나자, 인정전 안을 낭랑하게 메우는 어성이 들렸다.

“자고로 소과 방방례는 예조에서 치르지만, 내가 오늘 만기를 젖혀 두면서까지 특별히 그대들을 이곳으로 오라 한 이유는 몇 가지 듣고자 함이다.”

왕의 말이 끝나자 시권 몇 개를 받쳐 든 내관이 왕의 옆에 섰다. 왕의 손이 시권 두 개를 잡아 차례로 겹쳐 펼쳤다.

“이선준은 앞으로 나오라.”

선준은 호명되자마자 망설임 없이 곧장 앞으로 나가서 예조 정랑이 가리키는 곳에 섰다.

“너를 기다린 지 오래되었다. 결국 만족스런 시권으로 나에게 왔구나. 지금 나의 감격은 이루 말할 수가 없다.”

왕의 목소리는 사뭇 상냥한 기운이 있었다.

“황공하옵니다.”
“네 재주는 익히 알았으니 이제 그만 출사함이 어떠하겠느냐?”

대과를 거치지 않아도 바로 관직을 내려 주겠다는 뜻이었다. 다른 이들 같으면 감읍하며 냉큼 받아들일 윤언이지만, 선준은 목소리 하나 변하지 않고 단정하게 말하였다.

“아뢰옵기 송구하오나 아직 미진하기 이를 데 없사옵니다. 하여 좀더 학문을 닦고 싶사옵니다.”
“자꾸만 미루는 까닭을 알 수가 없구나. 관직이 싫은 것이냐. 내 곁이 실은 것이냐?”
“천부당만부당한 윤음이시옵니다! 천신이 더 많은 것을 배우고 익히고자 하는 이유는 관직에 나아가 주상 전하를 뫼시옵기에 현재는 부족한 것이 너무도 많기 때문이옵니다.”
“생원 시권에 적힌 글을 묻겠다.「논어」에서 양화가 공자에게 이르기를 ‘훌륭한 보배를 품고서 나라를 어지럽게 버려두는 것을 인仁이라고 할 수 있겠는가?’ 하니, 공자는 ‘그렇다고 할 수 없다.’ 하였고, 양화가 ‘종사하기를 좋아하면서 자주 때를 놓치는 것을 지知라 할 수 있는가?’ 하고 이르니, 공자는 ‘그렇다고 할 수 없다.’ 하였고, 양화가 마지막으로 이르기를 ‘해와 달이 흘러가니, 세월은 나를 위하여 기다려 주지 않는다.’ 하니, 공자가 답하길 ‘알았다. 나는 장차 벼슬을 할 것이다.’ 하였다. 너는 이 부분을 정확히 써 놓았다. 이에 대해 네가 시권에 해석해 놓은 것을 암송해 보라.”

윤희는 얼이 빠진 채였지만, 선준이 난처한 상황에 봉착했음은 느낄 수 있었다. 겉으로 보면 단순히 시권을 작성한 이가 거벽과 사수 등을 통한 대수리 아닌 선준 본인임을 확인하는 절차 같으나, 실상은 달았다. 양화는 이환자의 가신이었지만, 일찍이 그를 가두고 나라의 정사를 전횡한 자였다. 하여 공자는 양화가 불러도 가지 않았다. 어찌 보면 관직을 내리려는 왕과 그것을 거절하는 선준과 비슷한 모양새가 아닌가. 그러니 말을 잘못할 시엔 주상을 양화와 동격으로 놓는 불경을 저지를 상황이었다. 하지만 그는 조금의 동요도 하지 않고 대답하였다.

“보배를 품고서 나라를 어지럽게 한다는 것은 도덕을 간직하고서도 나라의 어지러움을 구원하지 않는 것이고, 대를 놓친다는 것은 일의 기회에 미치지 못하는 것을 말하는 것이고, 장은 앞으로 그렇게 하지만 꼭 기필하지는 않…….”
“그만 하고 네 생각을 말해 보라. 너의 도덕으로 나라를 구원하지 않고, 기회를 뿌리치는 것이 공자와 같은 이유냐?”
“양화 같은 자가 어찌 주상 전하께 미칠 수 있으며, 천신을 어찌 공자에 비교할 수 있겠사옵니까? 그러니 감히 공자와 같은 이유가 될 수 없음이옵니다.”

두 사람 사이에 깊은 침묵이 흘렀다. 그 깊은 내면에서는 둘만의 대화가 이뤄지는 듯하였다. 왕이 먼저 혼잣말처럼 침묵을 깼다.

“좌의정은 과분한 아들을 두었군. 반악潘岳(서진西晉 시대의 문인으로, 미남의 대명사로 쓰이는 인물)이 다시 환생하였대도 너만 하겠는가?”

왕은 선준의 시권을 내려 두고, 이어서 다른 시권 두 개를 펼쳐 잡고 말하였다.

“김윤식은 앞으로 나오라.”

윤희는 잠자코 서서 윤식이란 사람이 앞으로 나가든 말든 상관없이 계속 얼이 빠진 채로 있었다. 그것이 자신을 호명한 것임을 전혀 깨닫지 못할 만큼이었다.

“김윤식이 누구냐? 어서 앞으로 나오지 못할까!”

그녀는 자신을 호명한 것임을 미처 깨닫기도 전에, 머릿속에서 천둥과 번개가 요란하다가 이내 하얀 재만 부스스 흩어졌다. 실성한 사람인 양 선준의 옆에 가서 섰다. 하지만 자신의 발로 걸어서 나가는 것을 느끼지도 못했다. 윤희의 넋을 더 빼앗는 왕의 말이 들렸다.

“김윤식은 잠시 고개를 들어 보라.”

이대로 미적거리다간 여자인 것이 들통 날 가능성이 더 많아진다. 그 생각 하나만으로 고개를 번쩍 들었다. 예의에 어긋날 정도로 번쩍 든 탓에 용상에 앉아 내려다보고 있던 왕과 정면으로 눈이 마주쳤다.

윤희의 눈이 둥그레졌다. 왕이 젊었다. 그녀가 이제껏 상상해 왔던 임금의 모습은 얼굴에 주름도 있고, 허연 수염이 가슴까지 내려오는 산신령 같은 거였다. 지금 왕좌에 있는 임금의 나이가 서른 즈음이란 것을 들어서 알고 있음에도 그런 상상 이외에는 할 수가 없었다. 그런데 눈앞의 왕은 상상과는 전혀 다른, 새까만 눈썹에 거뭇하게 조금 자란 수염, 야윈 듯 한 볼을 지닌 ‘사람’이었다.

윤희가 놀란 것보다 더 크게 놀란 이가 있었으니, 그건 바로 왕이었다. 고개를 든 소과 입격자의 외모가 너무도 앳되어서였다. 윤희는 왕의 놀란 눈을 보고 혹시 여자인 것을 들켰나 싶어 고개를 푹 숙이고 소매로 얼굴을 가렸다. 손에 잡힌 백패가 바들바들 떨리고 있었다.

“잠깐! 김윤식이라 했느냐? 다시 고개를 들어 보라.”

윤희는 고개를 들지 않았을 뿐 아니라, 얼굴을 가린 소매도 내리지 않았다.

“나이가 어찌 되느냐?”
“여, 여, 여, 열아……홉 되었사옵니다.”
“열아홉? 그토록 어린 나이에 진사시와 생원시에 모두 입격을 하다니, 이선준과 더불어 나의 기쁨이 아닐 수 없구나. 이번 식년소과는 이선준 하나만으로도 충분하다 여겼더니만…….”

왕은 윤희의 시권 두 개를 번갈아 다시 읽고는 더욱 환해진 얼굴로 말하였다.

“진정 열아홉이란 말이냐?”
“그, 그, 그러하……옵니다.”

왕은 윤희가 유난히 바들바들 떨면서 말을 더듬는 것을 나이 어린 티를 내는 거라고만 생각하고, 기특한 얼굴을 더 보고자 말하였다.

“이리 가까이 와서 고개를 들어 보라. 어명이다!”

어명! 이 말로 인해 멍해졌다. 지옥으로 걸어 들어가는 심정으로 터벅터벅 걸어 용상에 오르는 계단 바로 앞에 섰다. 왕이 가까워졌다. 윤희는 더 가까이 보고자 몸을 앞으로 내민 왕 때문에 다가가 선 거리보다 더 가까운 것처럼 느껴졌다.

“열아홉? 열아홉이란 말이냐? 하하하. 이런 시권이 열아홉의 것이란 말이지?”

연거푸 나이를 확인하는 왕은 훌륭한 인재를 발견한 기쁨이 역력하였다. 나이만으로도 이러한데 여자임을 알게 된다면 기함할 듯하였다.

“너의 시문이 염체艶體(사조가 아름답고 정서가 풍부한 여성적인 시체詩體)라 생각하였더니만, 외모는 더 그러하구나.”
“화, 화, 황송하……옵니다.”
“원래 그리 말을 더듬는 것이냐, 아니면 내 앞이라 그러한 것이냐?”
“주, 주, 주상 전하의 안전이라 그, 그러……하옵니다.”
“그렇다면 앞에 내가 없다 여기고, 진사 시권에 네가 적은 글을 한번 말해 보라. 글자 하나 틀리지 않고 말할 필요까지는 없다.”

시권의 주인이 눈앞에 있는 새파랗게 어린놈의 것이 맞는지 시험하려는 것임을 알 것 같았다. 윤희는 조금 더듬긴 하였지만, 얼굴을 보이는 것보다는 훨씬 수월하게 암송을 하였다. 글자 하나 틀리지 않았다. 게다가 풀이도 곁들였다. 귀를 기울여 듣던 왕이 만족스런 표정으로 말을 잘랐다.

“그만하면 되었다. 물러나 이선준의 옆에 서 있도록 하라.”
“네.”

윤희는 후들거리는 발을 질질 끌다시피 뒷걸음질하여 선준의 옆에 섰다.

“박성태는 앞으로 나오라.”

왕은 불려 나온 이에게 간단한 질문을 하였다. 이후로도 네 명을 더 불러내어 같은 질문을 하였다. 소과 입격자 수는 생원과 진사를 합하여 도합 200명이 되지 않았다. 그 중 선준을 좌우로 하여 나란히 선 이들은 모두 일곱 명이었다. 이들은 선준과 윤희처럼 진사시와 생원시 모두 합격한 경우거나, 성적이 상위권에 있었다. 왕은 질문을 모두 마치고 옆에 늘어선 신하들 쪽을 보며 말하였다.

“성균관 대사성에게 명하노라. 지금 성균관은 대과에 급제한 이들로 인하여 궐원이 제법 있을 것이니, 새로 신진을 선출할 시에 여기 앞의 입격자들을 우선으로 하라.”

붉은 관복을 입은 수염 허연 신하가 허리를 숙이며 말하였다.

“아뢰옵기 송구하오나, 지금 성균관은 궐원도 몇 되지 않을뿐더러 오래전부터 들어올 순서를 기다린 이가 많사옵니다.”
“난 이 입격자들을 우선으로 하라 명하였다!”
“네! 분부 받자와 거행하겠사옵니다.”

윤희가 이 뜻을 헤아릴 시간도 주지 않고 왕은 말을 이었다.

“특히 이선준과 김윤식은 성균관에서 거관수학하길 바라노라.”

윤희의 정신이 번쩍 들었다. 거관수학! 성균관에서 남자들과 기숙 생활을 하며 학문을 익히란 뜻이 아닌가! 당황한 나머지 누구 앞인지조차 망각하고 소리치고 말았다.

“아니 되옵니다!”

윤희의 불경에 왕은 물론이고 인정전 안의 모든 대신들이 놀랐다. 그중 그녀의 무례함을 탓하는 이들도 있었다. 하지만 왕은 인자한 얼굴로 물었다.

“나에게 급히 하고픈 말이 있는 듯하구나. 말해 보아라.”
“아뢰옵기 송구하오나, 천신은 어려서부터 한호한 데다가 숙환까지 있사옵니다. 하여 서당과 사부학당도 가지 못하고 홀로 수학하였사옵니다. 주상 전하의 성은은 망극하오나, 받들고 싶어도 그리 하여선 아니 될 듯하옵니다.”
“마음이 급해서인가, 이제 말을 더듬지 않는구나? 한데 한호한 데다가 숙환까지 있는 어린 네가 이런 시권을 썼으니 더 기특하고 탐이 난다. 이를 어쩌면 좋겠는가?”

이때 이제까지 아무 미동 없이 서 있던 선준이 입을 열었다.

“주상 전하, 천신이 누견을 아뢸 수 있도록 윤허하여 주시옵소서.”

윤희는 옆의 선줄을 보았다. 어쩌면 이 상황을 벗어날 수 있도록 해줄 것만 같았다. 그래서 도와 달라며 애처로운 눈빛으로 그를 뚫어지게 보았다.

“말해 보라.”
“이번 소과에서 비록 복시에서는 김윤식을 만나지 못하였으나, 초시에서는 두 번 다 함께 앉아 과거를 보았사옵니다. 그때 천신은 참으로 놀랐사옵니다. 뛰어난 필체를 눈 깜박할 사이에 써 내려가는 김윤식의 솜씨가 실로 귀신과도 같았기 때문이옵니다.”
“호오, 네가 놀랄 정도의 솜씨란 말인가?”

왕은 다시 한 번 윤희의 시권을 꺼내 필체를 만족스럽게 음미하였고, 선준은 계속 말을 하였다.

“그때도 김윤식의 건강은 좋지 못하였사옵니다. 이런 인재를 주상 전하께오서 건사하지 못한다면 이는 나라의 슬픔이 아닐 수 없사옵니다. 천신이 듣기로 성균관 안에 약방이 있다 들었사옵니다. 김윤식은 한호하여 비싼 약제를 제때 쓰지 못하니, 자칫 나라의 인재를 잃을까 저어되옵니다. 차라리 성균관의 동서재東書齋(성균관 유생들의 기숙사. 청제淸齋)에 거관수학도록 하여 그곳의 약방에서 숙환을 다스리게 함이 옳은 줄로 아옵니다.”

믿는 도끼에 발등 찍힌다더니 윤희에게는 청천벽력과도 같은 말이었다. 그가 은인인지 원수인지 분간이 가지 않았다. 그의 말은 그녀를 꼼짝 못하게 옭아매는 것이었지만, 왕에게는 좋은 제안이었다.

“성균관 대사성에게 묻겠다. 요즈음 성균관의 약방은 어떠한가?”
“혜민서에서 성균관 약방 전담으로 파견해 준 의원이 상주 중이긴 하나, 비싼 약제는 갖다 놓질 아니하고, 그나마 있는 약제들도 턱없이 부족한 실정이옵니다.”

대사성의 말대로라면 성균관 약방이 별 효력이 없으니 그녀에게는 핑계가 가능하였다. 이렇게 구사일생으로 벗어나는가 싶었지만 하해와도 같은 왕의 배려가 이를 막았다.

“김윤식은 걱정하지 말라. 내 속히 혜민서에 일러 이를 고치도록 하마. 일반 백성이 혜민서에서 치료받으려면 돈을 지불하여야 하지만, 성균관의 약방은 상유들을 무상으로 치료하니 가계에도 큰 도움이 될 것이니라. 허니 너는 학문에만 전념하여 하루라도 빨리 대과에 급제해 나에게로 오라. 내 너의 미려한 용모를 기억하고 있겠노라.”

시커먼 피가 등줄기를 거쳐 머리 위로 솟구쳤다. 더 이상 빠져나갈 구멍이 없었다. 그런 만큼 윤희는 절망에 빠졌다.

눈치 없이 왕을 도운 선준이 잘되었다는 듯 축하의 미소를 보내왔다. 그녀도 덩달아 미소를 보이긴 하였지만 육체와는 달리 이미 정신은 기절한 상태였다.

소과에 입격했다고 해서 아무나 들어갈 수 없는 성균관, 그중 동서재에서 거관수학한다는 것은 대과에 급제하기만큼이나 하늘의 별따기다. 그렇기에 그녀가 진짜 윤식이었다면 가문의 영광이요, 높은 성은을 입은 것이겠지만, 윤희이기에 멸문지화의 위기가 되었다. 현재 상황에서 성균관에 들어가지 않는 것은 어명을 어기는 것뿐만 아니라 왕이 내린 은혜까지 저버리는 짓이다.

어쩌다 한 번씩 남장을 하는 건 그렇다손 치더라도, 남자들 틈에 섞여 매일 부대끼면 여자임이 쉽게 발각이 날 터이다. 만의 하나로 들키지 않는다고 하더라도 대과를 치르는 건 더 큰일이다. 왕이 말한 용모를 기억하겠다는 말은, 윤희란 존재는 소멸케 하고, 그녀로 하여금 영원히 윤식으로 살게끔 하는 위험을 의미했다.

이러한 윤희의 사정을 알지 못하는 소과 입격자들은 하나같이 그녀를 부러워했고, 간혹 시기하는 마음을 가지는 이들도 있었다. 자기 일처럼 기뻐하는 이는 오직 선준뿐이었다. 선준이 누견이랍시고 아뢰지 않았다면 지금의 시간이 지난 뒤 그의 앞에 여자로 설 수 있었을지도 모른다. 아니, 어쩌면 창덕궁으로 걸어 들어오고 있을 때부터 이미 그러한 꿈은 망상이 되어 버렸는지도.

각자 자기 자리로 돌아와 섰다. 그 뒤로도 연이어 불려 나간 이들은 왕으로부터 시권에 적힌 내용을 시험받았다. 그중 불법으로 시험 친 것이 적발되어 끌려 나가는 이들도 속출했다.

이러한 소란 한가운데 서 있던 윤희는 사람들의 소리가 희미한 듯 요란하게만 느껴졌다. 오로지 선준의 모습만이 뚜렷하였지만, 희미한 사람들 틈으로 그 뚜렷함은 멀게만 느껴졌다.


“이를 어찌할꼬, 이를 어째. 이 낭패를 어떻게 해야 좋단 말이냐!”

며칠 동안 되풀이되는 어머니의 한탄하는 소리가 윤희의 가슴을 짓눌렀다. 어머니는 앉아서 한탄하다가 누워서는 끙끙 앓기를 되풀이하였다. 높은 성적으로 합격한 것을 좋아했던 것이 엊그제 같은데, 이제는 그 성적이 원망스러웠다. 적당히 중간 정도였더라면 이런 화가 닥치지 않았을 지라 생각하니 더 기가 막혔다.

그렇다고 윤희의 실력을 탓할 수도 없었다. 딸의 얼굴에서 핏기를 구경한 지도 오래되었기 때문이다. 앓아누운 건 윤식도 마찬가지였다. 하지만 어머니와는 달리 입술을 깨물고 신음 소리를 내뱉지 않았다. 모든 것이 자신의 탓이라 여기고 보이지 않는 눈물만 삼켰다.

윤희는 벽에 기대앉은 어머니 옆에 웅크리고 앉아 친척들이 보내온 쌀과 옷감 등을 보았다. 소과에 입격한 것뿐만이 아니라, 왕의 눈에 든 것까지 소문이 난 모양이다. 남인 아비라 무시하고, 노론 어미라 멸시하던 그들도 왕의 총애 아래서는 당파란 것이 무엇인지도 잊어버린 듯하였다.

그녀는 이제까지의 천대는 당파의 문제가 아니라 가난이 문제였음을 알 것 같았다. 단지 그들은 행여 먹을 것을 달라고 손 내밀까 봐 당파를 핑계 삼았을 뿐이다. 또다시 어머니의 한탄이 이어졌다.

“어쩌나. 우리 윤희. 우리 윤식이. 내가 죽는 건 괜찮지만…….”
“그만 하세요. 아직 세상이 끝난 건 아니니까.”
“그럼 어떡할 건데? 야반도주 외에 무슨 방법이 남았다고.”
“제가……. 성균관에 들어가는 방법도 남아 있어요.”

어머니는 이제 한숨을 내쉴 힘도 남아 있지 않은 듯 손으로 이마를 짚으며 말하였다.

“내가 누누이 말하지만 그건 안 된다. 남녀가 유별한 법인데, 큰일 날 일이야. 차라리 산속에 숨어 사는 게 나아.”

윤희는 어머니의 손을 꼭 잡으며 간곡하게 말하였다.

“야반도주하여 산속에 숨어 산다는 것은 조선의 백성임을 스스로 포기하는 것이니, 나라로부터 흉년일 때 구휼을 받을 수도 없고, 도적 떼들로부터 보호를 받을 수도 없어요. 게다가 약제도 살 수 없는 곳에서 윤식이는 어떻게 하고요? 산속에 사는 것보다 성균관에서 사는 편이 백번 나아요.”

어머니는 그녀의 손을 뿌리치며 소리쳤다.

“말이 되는 소리를 해!”
“이제껏 제가 여자인 걸 한 번도 들키지 않았잖아요.”
“가끔씩 남장하여 스쳐 지나가는 사람들한테 들키지 않았다고, 성균관에 들어가서도 안 들킬 거라고 생각하는 거야? 아니다, 들키는 건 시간문제야. 우선 수염은 어떻게 할 것이며, 매달 있는 월경은 또 어떻게 숨길 거야? 이번에 성상께서 스물다섯 살이 되도록 혼인을 하지 않은 백성은 없게 하라는 어명을 내리셨다 하여, 한성부에서 수시로 나와서 수무 살인 널 왜 여태 혼인시키지 않느냐며 미리부터 들볶는데, 그 눈은 또 어떻게 피해 갈 거냐? 네가 여자인 게 발각이 나면 그것으로 끝나는 게 아니야. 살아 있는 우리 목숨뿐만이 아니라, 돌아가신 네 아버지의 목숨은 한 번 더 앗게 될 거야.”

윤희는 이미 성균관에 들어가는 쪽으로 마음을 굳힌 상태였다. 산속으로 야반도주 한다는 건 현실적이지 않은 어머니의 억지일 뿐이었다. 그렇다고 무턱대고 어머니의 의견을 무시하고 혼자 가 버릴 수는 없었다. 이해하고 안심할 수 있도록 부정적인 부분은 숨기고, 긍정적인 부분만 부각시켜 말해야 했다. 그녀는 어머니를 위해 차근차근 설복에 나섰다.

먼저, 예전에 기생도 그녀를 보고 남자로 속은 적이 있던 것을 말하며, 매일 남자만 상대하는 그런 여인도 알아차리지 못했으니 가망이 없는 것도 아니라고 하였다. 수염에 관한 문제도 요즈음 젊은 남자들은 하얀 얼굴을 위해 분세수는 물론이고, 나중에 짙은 수염을 만들기 위해 면도칼로 수염을 제거하는 것을 전제로 깔면서, 스물서너 살이 되면 의심을 받겠지만 열아홉이면 이것도 그러려니 할 거라 안심시켰다.

적어도 스물세 살까지는 반드시 급제하겠노라 큰소리도 쳤다. 그리고 매달 있는 월경은 함께 사는 어머니와 윤식도 눈치 채지 못하게 넘기지 않았냐며 충분히 숨길 수 있다고 주장하였다. 덤으로 그동안 등골이 휘던 윤식의 군역도 면제받을 수 있다고 부추겼다. 여기까지는 어머니도 어느 정도는 넘어 왔다.

문제는 어머니의 마지막 말씀이었다. 성균관 안에 있는 윤희는 어찌하더라도, 남아 있는 어머니와 윤식이 한성부 관원들과 이웃들, 그리고 갑자기 왕래를 시작하게 된 친척들의 눈을 어떻게 따돌리느냐는 점이었다. 윤희에게 방도가 없는 것은 아니었지만, 먼저 입에 담을 수는 없었다. 고개 숙인 그녀를 보고 있던 윤식이 힘든 몸을 일으켜, 이불 더미에 기대앉았다. 그리고 숨을 헐떡이며 누이의 머릿속에 들어갔다가 나온 양 희미한 미소와 더불어 말하였다.

“누님, 제가 여장을 하겠습니다.”

어머니의 놀란 눈과 윤희의 미안한 눈이 그에게로 쏠렸다.

“제가 누님이 되겠습니다.”
“윤식아, 네가 비록 아파서 누워 있는 몸이긴 하지만, 어엿한 사내놈인데 어찌 계집의 옷을……. 내가 전생에 무슨 죄를 지었기에 딸은 아들이 되고, 아들은 딸이 된단 말이냐!”

울먹이는 어머니를 위로하며 윤식이 말하였다.

“누님이 남장을 하는 거에 비하면 쉬운 일입니다. 누님은 쉬이 하는데 사내인 제가 고작 그거 하나 못 해서야 되겠습니까? 어차피 전 아프다며 누워만 있으면 됩니다. 아픈 사람을 굳이 보겠다 하지 않을 터이고, 아파서 혼인 못 하는데 한성부에서 무슨 말을 하겠습니까? 이제부터 우리 집에서 아픈 사람은 윤식이 아니라 윤희가 되는 거지요.”

윤식은 누이가 성균관에 들어가려는 것이 왕의 어명 때문만이 아니라 또 다른 이유가 있을지도 모른다고 생각하고 있었다. 어려서부터 배움에 있어서 자신보다 훨씬 열심이었고, 뛰어났던 누이였다. 그런데 요사이 그녀는 무서울 정도로 공부에 집중하였다. 지식에 대한 갈망과 배움에 대한 열의가 그녀의 마음을 성균관에 기울게 하고 있는 듯하였다. 어찌 보면 중구난방으로 해 오던 공부를 처음으로 체계적으로 배울 수 있는 기회가 생긴 것이다. 그동안 궁금해 하던 많은 것을 질문하고 토의할 수 있게 될 것이다. 말벗조차 되어 주지 못한 자신에 비하면 훨씬 뛰어난 글벗이 그녀를 도와줄 것이다. 그리고 또 하나의 어떤 것이 누이의 마음을 성균관으로 끌어당기고 있는 것 같은데, 그것의 원인은 도통 알 수가 없었다. 그래서 누이가 원하는 대로 성균관으로 보내 주고 싶었다.

윤희는 동생 앞으로 다가가 손을 잡았다. 그녀의 손을 윤식이 더 꽉 잡았다.

“널 이런 일에 끌어들여서 미안해.”
“제가 더 죄송하죠. 일이 이렇게 되기까지 첫 시발점은 저로 인한 거였으니까요.”
“나, 열심히 공부해서 하루라도 빨리 급제를 할게. 그래서 우리의 얼굴을 모르는 한양에서 멀리 떨어진 곳의 관직을 주상 전하께 청해서 갈 수 있도록 말이야. 어차피 우리같이 힘없는 가문은 조정으로 들어가기는 힘들고, 먼 지방의 한직으로만 돈대. 그러면 넌 윤식으로 돌아올 수 있을 거야.”
“대술을 쳐 줄 사람을 공자와 누님 둘 중에 선택하라 한다면, 전 기꺼이 누님을 택할 겁니다. 분명 빨리 급제를 하실 거라 믿습니다.”

윤식은 웃으며 고개를 끄덕였다. 어머니도 안심하고 고개를 끄덕였다. 윤희는 이야기가 일단락되자, 얼른 옆방으로 건너가 남장을 하고 밖으로 나갔다.
입재할 날이 얼마 남지 않았다. 그동안 더욱 남자다워져야 한다. 그래서 길거리에 나가 선비로 보이는 사내들의 행동과 말투를 유심히 보며 공부하거나 따라서 흉내 내며 연습하였다.



第 二 章 신방례(新榜禮)

1.
 
멀리 성균관의 모습이 윤희의 눈에 들어왔다. 정문인 신삼문은 왼쪽 문 하나를 제외하고는 굳게 닫힌 채로 있었다. 그동안 몇 번 와 봤던 곳이지만 오늘은 사뭇 다르게 보였다. 이제부터 밤낮없이 남자인 채로 지내야 하는 곳이다. 성균관을 에워싸고 흐르는 반수라고 불리는 인공 개천을 넘어가면 모든 일은 시작된다. 두려움이 왈칵 올라왔다. 두려움에 밀려 미적대는 다리가 반수 위를 가르는 돌다리 반수교로 더디게 돌라섰다. 그녀는 다리 아래의 개천에 비친 하늘을 보며 간청했다.

‘아버지, 도와주세요. 들키지 않고 버틸 수 있도록!’

아직 성균관 안으로 들어갈 용기를 내지 못하고 있는 윤희에게 귀에 익은 목소리가 들렸다.

“아이고, 예쁜 선비님! 그간 안녕하셨습니까?”

큰 덩치에 여전히 도깨비 같은 얼굴의 순돌이였다. 그는 성균관 옆 담장 너머에서 나오고 있었다. 윤희는 그의 뒤에 없는 선준이 마치 보이는 것처럼 반가워, 환한 미소로 말하였다.

“순돌이구나. 오랜만이다.”
“선비님께선 어째 여전히 고우십니다요. 앗, 제 입이 경박스럽게 또 예의 없이…….”
“괜찮다. 요즘은 그 말도 칭찬이라 하더구나.”

순돌이는 그녀가 두 손으로 힘들게 들고 온 고리짝과 서책 꾸러미를 한손으로 가볍게 들고는 신삼문이 아닌 성균관 옆쪽으로 성큼성큼 걸어 들어갔다. 그녀는 이제껏 미적대고 있던 걸 잊고 얼떨결에 그를 따라 들어가며, 자신의 얼굴보다 더 큰 그의 주먹을 보았다. 무거웠던 짐이 그에겐 깃털처럼 가벼운 듯 보였다. 과연 저런 힘 차이를 속일 수 있을지 걱정이 앞섰다.

“이 진사께서는?
“이 진사……? 아, 우리 도련님! 벌써 오셨습죠. 짐꾼으로 따라왔는데, 안 돌아가고 버틴다며 호되게 내침을 당해 지금 가던 참이었습니다요. 비적거리길 잘했네요. 안 그랬으면 이렇게 선비님도 못 뵈었을 텐데요.”

순돌이가 갑자기 걸음을 멈추고 우람한 어깨를 힘없이 늘어뜨렸다.

“왜 그러느냐, 순돌아?”

그가 큰 몸을 웅크리고 앉아 울먹이며 말하였다.

“전 도련님 곁에 있고 싶은데 절대 안 된다고 하십니다요. 동서재에 소속된 관노비가 따로 있기 때문에 사노비는 옆에 둘 수 없다 하시며……. 전 이제 어떡합니까?”

윤희의 눈이 휘둥그레졌다.

“어떡하다니? 뭘? 그냥 자택에 돌아가면 되질 않느냐.”
“이제 자택에는 도련님이 아니 계시질 않습니까! 제가 무슨 낙으로 돌아갑니까요.”

그가 갑자기 얼굴을 들어 그녀에게 애처로운 눈빛으로 말하였다.

“선비님이 도련님께 절 옆에 두라고 말씀 좀 해서 설득시켜 주실 수 없습니까? 전 더 말씀 못 드리겠습니다요. 세상에서 제일 무서운 분이라. 오죽하면 주인어르신도 도련님을 무서워하시겠습니까요.”

순돌이를 몰랐다면 애처로운 눈빛이 아니라 협박하는 눈빛으로 보였을 것이다. 윤희는 빙긋이 웃으며 그의 옆에 작은 몸을 쪼그리고 앉아 소곤거렸다.

“몇 번 몬 적 없는 사이에 이런 말하긴 그렇다만, 나도 네 주인이 무섭단다. 그분이 옳지 않다고 하시면 옳은 것이 아니겠지.”

순돌이는 더욱 풀이 죽었다. 그렇게까지 선준의 옆에 있고 싶은 걸까? 덩치와 달리 귀여운 어린애를 상대하고 있는 것 같았다. 윤희는 그를 놀리듯 우스개처럼 말하였다.

“무서운 사람 곁에 왜 있으려는 것이냐?”
“세상에서 제일 무섭긴 하지만, 또한 세상에서 제일 좋은 분이니까요.”

아랫사람을 보면 윗사람도 알 수 있다더니, 선준이란 사람의 인품이 느껴졌다. 순돌이는 풀 죽은 마음을 떨쳐 내며 자리에서 일어났다.

“그나저나 선비님도 대단하십니다요.”

윤희도 따라 일어서며 되물었다.

“내가 왜?”
“떡하니 합격을 하셨잖아요. 전 사실 조금 의심했습지요.”
“의심이라니?”
“여자가 아닐까 하고요.”

윤희의 심장이 ‘쿵!’ 하고 떨어졌다. 하지만 여유 있게 웃으며 연기를 하였다.

“워낙 자주 듣는 말이라 놀랍지도 않구나.”
“아, 아닙니다요. 제가 또 말실수를……. 하지만 합격한 것을 보고 진짜 사나이구나 싶었습니다. 계집들이 무슨 글을 알겠습니까요. 남자가 아니고서야 그렇게 척 붙기 힘들죠.”
“하하하, 맞는 말이다. 계집들의 머리로 글을 읽는다는 게 어불성설이지, 암!”

윤희는 이런 식으로 속여 넘길 수 있다는 사실에 선입견이란 것도 고맙게 여겨졌다. 여자의 머리도 성명性命이 무엇인지, 이기理氣가 무엇인지 궁금해하고, 인성과 물성이 어떻게 같고 다른지 궁금해 한다는 것을 사내들은 미처 모르니 다행이 아닐 수가 없다.

임금의 가마가 내려서는 하련대가 높게 돋워져 있는 곳을 지나쳤다. 윤희는 순돌이가 가는 대로 성균관 동쪽 건물들을 따라 계속 갔다. 동삼문을 지나쳐, 여러 문을 따라가니 커다란 전향문이 보였다. 그 문은 활짝 열려 있었는데 순돌이는 그 안으로 들어갔다. 대성전과 명륜당을 통해서가 아니라, 뒷문으로 명륜당의 동쪽 편에 서 있는 동재로 들어온 것이었다. 거기엔 좁고 긴 뜰과 단정하게 줄지어 선 방문들, 긴 마루가 있었다. 그리고 그 마루 아래에는 각 방문당 하나씩 섬돌이 놓여 있었고, 이 모든 동재를 낮은 월대가 이고 있었다.

“도련님!”

순돌이가 열려 있는 방문 중의 한 곳으로 달려가자, 그 곳에서 선준이 고개를 내밀며 말하였다.

“돌아가라 일렀거늘, 어찌하여 아직…….”

그는 순돌이 뒤에 따라오는 윤희를 발견하고는 말을 멈추고 환한 미소를 보였다. 선준은 옥색의 천에 목과 소매 등에 검은 테두리를 두른 행의行衣를 입고, 머리에는 위쪽 양옆에 처마 모양처럼 뾰족하게 나와 있는 유건을 쓰고 있었다. 그녀가 허리를 숙이며 인사하였다.

“오랜만에 뵙습니다. 그간 안녕하셨습니까?”

선준도 방에서 나와 섬돌 위에 벗어 둔 신발을 신고, 뜰로 내려서서 허리를 숙였다.

“어서 오십시오. 그러잖아도 기다리고 있었습니다. 그런데 어째서 그쪽 문으로 들어오십니까?”

선준의 말에 순돌이가 깜짝 놀라며 말하였다.

“어이쿠, 제가 아무 생각 없이 이쪽으로……. 선비님은 신삼문을 들어오셔도 되는데.”
“괜찮다. 덕분에 가까운 문으로 들어왔는걸. 다음부턴 그리 다니면 돼.”

순돌이는 월대 위로 올라가 마루에 짐을 올렸다. 두 사람도 올라가 마루에 걸터앉았다 윤희는 동재를 이리저리 살피면서 말하였다.

“오긴 왔는데, 어떤 방에 어떻게 들어가야 할지 잘 모르겠습니다.”
“보통은 면식이 있는 이들과 한방에서 동거를 합니다. 혹여 아는 사람이 여기 있습니까?”
“네? 하, 한방을 쓰다니요? 각자 방 하나씩 쓰는 게 아니었습니까?”

윤희의 머릿속이 휘청하였다. 그녀는 이제껏 방은 따로 사용하는 줄로만 알고 있었기 때문이었다. 그녀의 속을 알지 못하는 선준은 부드러운 어조로 설명하였다.

“동재와 서재를 합하여도 방은 모두 서른두 개에 불과합니다. 그중에서도 약방과 장의掌 議(성균관 재회의 의장으로 오늘날의 학생회장. 서재(서장의)와 동재(동장의)에 각각 한 명씩 있었음)의 방을 빼면 스물아홉 개지요. 하지만 상유의 수는 150여명에 달합니다. 허니, 한 방에 여러명이 함께 있지 않는다면 그 수를 어지 다 감당할 수 있겠습니까? 불편하겠지만, 참아야지요.”

윤희는 열심히 계산해 보았다. 150명이 스물아홉 개의 방을 나누어 사용한다면 한 방에는 대략 다섯 명 정도가 들어가야 한다는 뜻이다. 그녀는 열린 방문 안으로 방의 모습을 들여다보았다. 세 명도 수용하기 힘들 정도의 좁은 방이다. 그렇다는 건 단순히 부대끼는 수준이 아니라 남자들과 살을 포개고 자야만 한다는 의미다. 윤희는 너무도 아찔하여 무의식중에 도망하기 위해 가져온 짐을 잡았다. 

“대체로 두세 명 가량이 한방을 씁니다.”

선준의 말에 정신이 차려졌다. 독방보다는 못하지만 두세 명은 그나마 괜찮을 것 같았다.

“동서재에 다 수용하지 못한 상유들은 그럼 어디에서 묵습니까?”
“근처 반촌泮村(성균관 주위의 마을. 주로 성균관 소속 노비들의 거주 지역이기는 했지만, 오늘날의 대학가와 비슷한 구실도 함.)에서 하숙을 하거나, 집이 가까운 이들은 집에서 다니지요. 그러니 우리들은 주상 전하의 성은을 입었다 하겠습니다.”

성은이 아니라 재앙이다. 아무튼 이 사실을 어머니가 아시게 된다면 거품 물고 넘어가고도 남으리라. 윤희는 방 안을 한 번 더 들여다보고 완전히 안심하지는 못한 얼굴로 말하였다.

“면식이 있는 사람이 없는데, 그럼 어쩌지요?”
“저와는 면식이 있지 않습니까?”

그녀는 안심을 넘어 설레는 표정으로 그를 보았다. 그와 한방을 쓴다는 건 불행 중 다행이다. 또 한편으로는 다른 이들과 한방을 사용하는 것보다 훨씬 위험한 부분도 있었다. 그 위험은 순전히 그녀 마음의 문제였다.

“그. 그럼 저도 귀형과 같은 방을……. 그런데 우리 말고 다른 이도 있습니까?”
“아직 본 적은 없지만, 있는 듯합니다. 제가 들어올 때부터 어지러이 물건들이 흩어져 있는 것을 보면. 지나가는 수복守僕한테 물어보니 모든 방이 두 명 이상 들어차 있고, 오직 이 방만 한 사람이 사용하고 있다 하였습니다.”
“어떤 사람인지는 물어보았습니까?”
“아니요. 신경 쓰입니까?”
“전혀 모르니까 아무래도……. 저기, 서재 쪽은?”

선준은 그녀를 물끄러미 보다가 조심스럽게 말하였다.

“서재는 대부분 노론들이 모여 있습니다. 여기 동재는 그 외의 소론이나 남인, 소북 등이 있고요. 귀공은 남인인 듯한데…….”
“어, 어찌 아시었습니까?”
“그렇지 않을까 짐작하였습니다.”

두 사람 사이에 어색한 침묵이 흘렀다. 순돌이는 이유도 모르고 두 사람을 번갈아 보았다. 윤희가 갑자기 생각난 듯 말하였다.

“아참, 서재가 노론이라면 귀형은 어찌하여 이곳에?”

선준이 묘한 미소를 띠며 말하였다.

“자고로 서재에는 진사가 머물고, 동재에는 생원이 머무는 것입니다. 한데 근래에 와서 노론과 노론이 아닌 자들로 서재와 동재가 나뉘었습니다. 오히려 이것이 잘못된 것이지요. 저는 진사이기도 하면서 생원이기도 하기에 그 어느 곳에 머물러도 무방하다 여겨집니다.”

그의 묘한 미소의 뜻을 알 수가 없었다. 아무리 그래도 그도 노론이나, 같은 노론들이 모여 있는 서재가 지내기 편할 터인데, 굳이 동재로 들어온 까닭을 이해하기 어려웠다. 이상한 남자다. 어찌 되었건 선준과 한방을 쓰는 것이 가장 나은 선택이었다. 그가 아닌 다른 동거인이 그 어떤 사람이라 하더라도 말이다. 선준이 제 딴엔 농담이랍시고 말하였다.

“이곳이 유일하게 한 명만이 있는 것을 보니 다른 이들은 모두 이번 대과에 급제를 하여 나간 것 같습니다. 이를 보면 이 방의 터가 명당이 아니겠습니까?”

윤희는 긍정의 답으로 웃었다. 그는 단지 농담이었지만, 그의 얼굴과 목소리를 빌어서 나온 그 말은 마치 사실처럼 느껴졌다. 검증되지 않았음에도 그랬다.

윤희는 우선 짐부터 풀기 위해 자리에서 일어났다. 선준도 마루에 올라가 짐을 안으로 들이려다가 서책 꾸러미 제일 위에 있는 책의 제목을 보았다.

“잠깐, 이게 무슨 책입니까?”

그는 재빨리 주위를 살핀 뒤, 가까이에 있는 사람이 순돌이 외에는 없는 것을 확인하고, 윤희의 귀 쪽으로 입술을 붙였다. 단순히 귓속말을 위한 것임을 알았지만, 그녀의 귓불은 화끈거리고 심장은 미친년 널뛰기하듯이 쿵쾅거렸다.

“이런 노자 계열의 책은 읽어서도 안 되고, 청재 내부로 서책을 반입하여서도 안 됩니다. 학령에 위반됩니다.”
“네? 전 전혀 몰랐습니다. 그냥 심심풀이로 읽는 건데…….”

선준은 심심풀이란 말에 오히려 더 놀랐다. 비록 이단서라 하여 금지하고 있긴 하지만, 상당히 어려운 책이다. 이런 것을 심심풀이로 읽는다니 놀랄 수밖에 없었다.

“이것을 어떻게 하죠? 어디에 숨겨야 하나?”

당황하여 우왕좌왕하는 그녀를 두고 그는 서책 꾸러미의 끈을 풀었다. 거기엔 노자 계열뿐만이 아니라 여러 종류의 책들이 있었다. 그중 금서인 것만 추려내어 제목이 보이지 않게 책을 뒤집어서 끈으로 다시 묶었다.

“청재 반입 금서에는 장자, 불경 등과 각종 잡류나 백가자집도 해당됩니다. 다음부터 조심하십시오. 그리고 이건 당장 집으로 가져갈 수는 없는 노릇이니, 순돌이더러 저의 집에 잠시 가져다 놓으라 이르겠습니다.”
“그리 해 주신다면 정말 감사합니다. 순돌아, 부탁한다.”

순돌이는 무섭게 웃는 얼굴로 선준이 건네주는 서책 꾸러미를 잡으며 물었다.

“그런데 어째 이불과 요가 안 보입니다. 그건 안 가져오셨습니까요?”

윤희의 눈이 놀라서 급히 선준을 보았다. 따로 가져와야 하는 것인지를 눈동자로 물었다. 희한하게도 그는 이 말을 알아듣고 대답하였다.

“저는 가져왔지만, 이곳 양현고에 말하면 지급이 되는 것으로 알고 있습니다.”

때마침 증인으로 보이는 좁은 갓을 쓴 서리가 북쪽으로 난 문에서 들어와 그들에게로 다가왔다.

“새로 들어오신 분들입니까?”

윤희와 선준이 동시에 그렇다고 대답하였다. 서리는 서류 뭉치 같은 것을 꺼내 펼치며 다시 물었다.

“성함이 각자 어떻게 되십니까?”

선준과 윤희는 차례로 이름을 말하였다. 서리는 명부에서 명단을 확인하고는 붓으로 기록을 하였다. 그리고 또 질문을 하였다.

“방은 어디로 정하셨습니까?”

선준이 정중한 태도로 대답을 하였다.

“이 방에 한 사람만 기거하고 있다고 하여, 우리 둘 다 여기 중이방中二房으로 정했소.”

서리는 서류를 뒤져 현재 방의 주인을 찾아 확인하였다. 그런데 순간 그의 눈이 휘둥그레지더니 연거푸 이름과 방의 팻말을 번갈아 보았다.

“무슨 잘못된 거라도 있소? 한 사람만 있는 것이 아니오?”
“아, 아니 한 분만 있는 건 맞습니다. 그런데……, 잠시만 다른 방에 빈자리가 있나 확인해 보고…….”

서리는 한참을 찾다가 포기한 듯 억지로 웃으며 말하였다.

“다른 방은 다 만석이니 어쩔 수가 없군요. 뭐, 괜찮을 겁니다요. 어차피 청재에 잘 들어오시는 분도 아니고.”

그는 이쪽에서 이상하게 생각하자, 급하게 말꼬리를 돌렸다.

“문방구와 책상이나 세숫대야 등의 각종 필수품은 잠시 후에 수복이나 재직齋直이 가지고 와서 지급해 드릴 겁니다. 그리고 의복은 몸의 크기를 재어서 차차 준비해 드릴 겁니다. 그 외에 필요하신 거라도 있습니까?”

선준이 선뜻 말 못하고 미적거리는 윤희를 대신하여 말하였다.

“여기 김 진사께서 이불을 가져오지 않았는데, 이는 어찌 되오?”
“그렇습니까? 창고에 여분이 있긴 합니다만, 요즘 이불을 안 가져오시는 분들이 없기에 미처 손질을 해 두지 못하였습니다요. 손질을 한다고 해도 워낙에 낡고 좀을 먹어서 쓸 만한지는 모르겠습니다. 곰팡이도 피고, 그냥 웬만하면 집에서 다시 가져들 오시더라굽쇼.”

주절주절 길게 말하긴 하였지만, 결론은 있지만 쓰기 힘들 정도의 이물만 있으니 그냥 집에서 가져오라는 거였다. 윤희는 당혹스러웠다. 하지만 집에서 쓰는 것도 못지않게 낡은 것이고, 가져올 이불도 없었다.

“그래도 내어 주시오.”
“지금부터 손질하면 며칠이 걸릴 텐데요?”
“그래도……, 가져오고 싶어도 가져올 것이 없소.”

서리는 중인인 자신의 의복보다 낡은 그녀의 도포와 갓을 보고는 수긍한 듯 고개를 끄덕였다. 그러자 선준이 대뜸 끼어들었다.

“놔두시오. 이 사람의 이불은 내가 알아서 준비할 터이니.”
“알겠습니다. 그럼 앞으로 더 필요한 것이 계시면 저기 꼬맹이들이 재직들이니까 언제든 심부름 시키세요.”

동재 뜰 모퉁이에 옹기종기 모여 앉아 놀고 있던 어린 남자애들이 자기들을 이야기 한 것을 들었는지 고개를 쭉 빼서 이쪽을 보고는 다시 자기들끼리 뭐라고 소곤거리며 장난질을 하였다. 어린 머슴들의 옷이 윤희의 옷보다 사치하였다. 서리가 인사하고 가자, 선준이 순돌이에게 말하였다.

“넌 냉큼 집으로 돌아가서 이불과 요, 베개를 가지고 오너라.”
“당장 준비가 될지 모르겠습니다요.”
“어머니께 말씀드리면 잘 챙겨 주실 게다. 늦어도 내일까지는 가져오너라.”
“이렇게까지 신경 쓰지 않으셔도 됩니다. 귀형.”
“아닙니다. 귀공의 건강이 좋으면 모를까, 창고에서 썩은 이불은 건강에 해롭습니다.”

윤희는 그의 배려에 몸 둘 바를 몰라 고개만 숙였다. 세상에는 멋진 남자는 있어도 착한 남자는 없다더니, 이 남자만큼은 멋지기도 하면서 착하기까지 한 듯싶었다.

짐을 방 안으로 다 들이고 대충의 정리가 끝나자, 순돌이는 서책 꾸러미를 들고 집으로 돌아갔다. 윤희는 선준과 좁은 방에 단둘이 마주하고 앉아 있으려니 서먹하기도 하고 두근거리기도 하여, 애꿎은 방바닥만 손끝으로 더듬었다. 그러다가 열린 방문 너머의 뜰로 눈길을 돌려 시선을 고정시켰다. 그다지 넓지 않은 뜰이건만 선준의 숨소리가 가까이서 들리는 좁은 방과 비교되어 넓게만 보였다. 뜰 건너에 나무를 듬성듬성 박아 놓은 창이 보이는 긴 건물을 보다가 괜히 침묵을 깨 보았다.

“저곳은 뭐 하는 곳입니까?”
“아, 보아하니 진사 식당인 것 같습니다. 동서재생들이 식사하는 곳이지요.”
“아…….”
“그건 그만 벗으시지요.”
“네? 뭐, 뭘 벗으라고요”

윤희가 소스라치게 놀라자 그도 덩달아 놀라서 손가락으로 머리를 가리키며 말하였다.

“갓 말입니다. 성균관 안에서는 더 이상 갓을 쓰지 않아도 되기에…….”
“아……, 네. 버, 벗어야지요.”

갓을 벗어야 함은 물론이고 옷도 갈아입어야 했다. 알고는 있지만, 버젓이 눈을 뜨고 쳐다보고 있는 선준 앞에서 자꾸만 부끄러워졌다. 옷을 홀랑 다 벗고 갈아입는 것이 아니라, 도포만 갈아입으면 되는 것임에도 그랬다. 천천히 갓끈을 풀고 갓을 벗는 그녀에게 선준이 말을 던졌다.

“모든 사내가 그러지 말란 법은 없지만, 귀공은 유달리 부끄러움이 많으십니다.”

더없이 부드러운 그의 미소건만 윤희의 가슴은 더할 나위 없이 뜨끔하였다. 혹시 여자로 의심하는 건 아닌지 지레 발이 저려 얼른 벗은 갓을 방바닥에 내려놓았다. 그리고 옷가지 몇 개를 넣어 가지고 온 짐을 풀어, 그 안에서 유건을 흉내 내어 만든 머리쓰개를 꺼냈다.

시중에서 파는 유건은 말총 등으로 만든 것이라 값이 상당하여 엄두를 낼 수가 없었다. 그렇다고 맨상투를 드러내는 것 또한 예의에서 어긋나는 것이기에 쓰지 않을 수도 없는 노릇이다. 그래서 유건 만드는 방법을 물어서 검은 천으로 어머니가 손수 만들었다. 일반 천은 빳빳하지가 않아 헝겊과 헝겊 사이에 골이 성성한 삼베를 넣어 힘을 주었다. 여러 가지로 애를 쓰긴 하였지만, 초라한 것은 어찌할 도리가 없었다.

윤희는 초라한 유건보다 더 부끄러운 자신의 상투를 숨기기 위해, 재빠른 동작으로 머리에 유건을 쓰고 끈으로 턱 아래를 묶었다. 더 이상 댕기를 드릴 수 없는 상투 머리. 뜰의 재직들보다 더 짧은 그것이 선준 앞에서 무엇보다 부끄러운 것이었다. 

그런데 갑자기 그의 손이 다가왔다. 그녀가 놀랄 틈도 주지 않은 그의 긴 손가락이 유건의 끈을 다시 풀었다. 윤희의 턱에 그의 손끝이 잔인할 정도의 파문을 일으키며 훑고 지나갔다. 선준은 그녀가 급하게 쓰느라 끈이 꼬이고 비뚤어진 것을 고친 뒤, 다시 턱 아래에 끈을 묶어 주며 말하였다.

“여러 사람들과 더불어 지내지 못하였으니, 수줍음이 많은 건 당연합니다. 앞으로 이곳에서 지내다 보면 차차 나아지겠지요.”

윤희는 고개만 끄덕였다. 그리고 이 숨 막히는 상황에서 벗어나기 위해 자리에서 일어나 가지고 온 옷들을 벽에 걸린 옷걸이에 척척 걸었다. 제일 창 쪽에는 기존의 이 방 주인의 옷인 듯한 것이 정돈되지 않은 상태로 널려 있었고, 그 옆에 깨끗하고 단정한 선준의 옷이 각이 잡힌 채로 걸려 있었다. 윤희는 자신의 낡은 옷을 그 옆에 걸었다. 그의 체취가 스며 있는 옷과 겹쳐지면서 나란히 걸린 자신의 옷을 보자, 기분이 야릇했다. 그래서 선준의 옷을 보느라 그 옆에 있는 기존 방 주인의 옷에 난 칼자국은 보지 못하였다.

윤희는 옷걸이 아래쪽에 손수건 같은 천 쪼가리가 떨어져 있는 것을 보았다. 아무렇게나 뭉쳐져 있는 것을 보니 선준의 것이 아니라, 기존 방 주인의 것인 듯하였다. 그녀가 천 쪼가리를 잡자, 앞의 선준이 말하였다.

“이전 방방례 때 저에게 할 말씀이 있다고 하지 않았습니까? 그날 아무리 불러도 그냥 가 버리시기에 묻지 못하였습니다.”

방방례가 끝나면 여자임을 그에게 실토하기 위해 기다려 달라고 했던 것이 떠올랐다. 그날 왕의 어명에 워낙 얼이 빠졌던 터라 기억이 잘 나지 않지만, 모든 의식을 다 끝내고 바로 집으로 달려갔던 것 같다. 윤희는 당황하여 잡은 것을 옷가지들 위에 펼쳐서 널면서, 고개만 돌려 그를 보면서 말하였다.

“그, 그랬었군요. 달리 할 말이 있어서라기보다, 그냥 축하도 드릴 겸……. 아! 귀형도 제게 의논할 것이 있다 하지 않았습니까?”

윤희의 손에 의해 펼쳐진 손수건에는 덜 빠진 핏자국이 있었고, 귀퉁이에는 불로초가 수놓아져 있었다. 하지만 눈은 선준에게 가 있었기에 보지를 못하였다. 그녀는 다시 자리에 앉아 그의 말을 기다렸다.

“이미 지나간 이야기입니다.”
“무엇이기에 지나갔다 합니까?”
“다름이 아니라, 우리 같이 성균관에서 수학할 생각이 없느냐 묻자고 하였는데, 성상께옵서 먼저 어명을 하시었기에 더 할 말이 없어진 겁니다.”
“그랬군요. 그런데 귀형은 어찌하여 제게 꼬박꼬박 공대를 하십니까? 아우라 생가하시고 편하게 대해 주십시오.”
“이제 한방을 쓰게 되었으니, 그럼 그럴까요? 절반만 낮추겠습니다. 그리고 함부로 이름을 부를 수는 없으니 호를 지어서 가르쳐 주십시오.”

윤희는 고민스러웠다. 호를 짓는 건 이름을 짓는 것만큼 골치 아픈 것이다. 하지만 이제 태학생이 되었으니 필수로 만들어야 한다. 이때 지나가던 상유가 방 안에 새로운 사람들이 들어와 있는 것을 발견하고 인사를 건네 왔다.

“이번에 새로 오신 분들이군요. 반갑습니다.”

두 사람도 반갑게 인사하며 마루로 나갔다. 선준이 물었다.

“안녕하십니까? 이 방에 계신 분인가요?”
“아, 아닙니다. 전 저쪽 편에 있는 하종방입니다.”

그런데 그의 눈이 호랑이를 발견한 듯 깜짝 놀랐다.

“아니, 이 방은?”
“네? 무슨 일입니까?”
“아, 아니오. 아무 일도 아닙니다. 아무 일도…….”

그는 다시 한 번 방의 팻말과 두 사람을 살피다가 후다닥 어디론가 달려갔다. 윤희는 기분이 이상해졌다. 아까의 서리도 그렇고 이번의 상유도 그렇고, 이 방에 다른 사람이 들어오면 안 되는 것인 양 놀라는 것이 꺼림칙하였다. 기분이 이상한 건 선준도 마찬가지였다. 두 사람은 같은 감정으로 서로를 바라보고만 있었다.
 


2.

선준은 마루에 걸터앉아, 뜰에서 해작질하고 있는 재직을 불렀다.

“얘야, 이리 온.”

아까부터 이쪽을 힐끔거리던 재직 하나가 선뜩 오기 민망한 듯 엉덩이를 빼다가, 제 무리의 밀침을 받고서야 가까이 왔다. 하지만 그놈의 목적은 선준의 부름이 아니었다. 선준이 미처 말도 꺼내기 전에 그의 얼굴만 들입다 보다가 제 무리로 쫓아가서 흥분된 목소리로 떠들었다.

“나 봤다, 봤어. 진짜 잘생겼어. 가까이서 보니까 더 멋있어. 저렇게 생긴 사람은 처음 봐. 우와, 우와! 심장이 멎는 줄 알았어.”
“진짜? 진짜?”

재직들이 아까부터 모여 앉아 수군거린 원인이 선준의 외모 때문이었던 모양이다. 그들의 재잘재잘 떠드는 소리에 그는 멋쩍은 표정으로 웃었다. 윤희는 꼬마들의 반응이 이해가 되어 피식 웃으며 말하였다.

“꼬마들이 놀라서 떠들 만큼 잘생기긴 하였지요. 저도 처음에 보고 놀랐으니까요.”

그녀가 놀리는 것처럼 느낀 선준은 짙은 눈썹 사이를 일그러뜨렸다. 꼬마들 사이에 밀치고 미적거리는 가벼운 실랑이가 일더니, 또 다른 한 놈이 이쪽으로 쪼르르 달려왔다. 그리고 선준의 얼굴을 쳐다보고는 제 무리로 돌아가다가 엎어져 버렸다. 마치 고양이 목에 방울을 달고 도망가는 쥐의 모습과도 흡사하였다.

엎어졌던 놈이 땅에서 벌떡 일어나 제 무리로 가서, 그를 본 감상을 다시 한차례 늘어놓았다. 그러더니 자기들끼리 펄쩍펄쩍 뛰고 난리가 났다. 윤희는 터져 나오려는 웃음을 참느라 숨을 꾹 들이삼켰다. 그런데 이번에는 꼬마들의 눈이 선준이 아닌 윤희 쪽으로 몰렸다. 한 놈이 책임자가 되어 그녀에게로 조르르 왔다. 그리고 얼굴을 유심히 보더니, 볼뿐만이 아니라 귓불까지 시뻘게져서 제 무리로 쫓아가 침을 삼키며 보고했다.

“꿀꺽! 예, 예뻐. 우리 옆집의 순임이 누나보다 훨씬 훨씬, 더 예뻐.”

그리고 제 주먹을 쥐고 앞으로 보이며 말을 이었다.

“얼굴이 내 주먹만큼 작아.”

아무리 얼굴이 작아도 조막만 한 제 주먹보다 작을까마는, 그들 눈에는 그렇게 보이는 모양이다. 윤희가 난처해하자, 이번에는 선준이 놀리듯 말하였다.

“꼬마들이 여인과 비교해서 말할 만큼 예쁜 건 사실이지요.”

그는 섬돌 위에 벗어 둔 신을 신고 자리에서 일어나 다시 한 번 재직들을 손으로 불렀다. 그들이 한꺼번에 월대 아래로 몰려왔다. 같은 높이의 땅에서 보아도 키가 큰 선준이기에 월대 위에 서 있는 그는 꼬마들 눈에 얼마나 더 크게 느껴질 것인가. 그야말로 까마득하였다. 선준은 허리를 숙이고 다정한 목소리로 질문하였다.

“얘들아. 혹시 이 중이방에 기거하시는 분을 아느냐?”
“미친 말.”

가운데 한 놈이 대뜸 입을 열었다가 입술을 꽉 깨물었다. 실수로 튀어나온 말이었다.

“방금 무어라고 하였느냐?”

선준이 상냥하게 물었지만 말을 했던 놈은 제 아랫입술을 힘껏 물고 도리질만 하였다. 양반을 욕되게 하는 말을 내뱉은지라, 겁에 질려 눈가에 눈물이 맺혀 있었다. 그는 꼬마가 가여워 더 이상 묻지 않고 돌아가라고 하였다. 풀 죽어 자기들이 놀던 자리로 돌아가던 무리 중, 한 놈이 용기를 불끈 내어 선준에게로 와서 말하였다.

“쇤네는 좋은 분이라고 생각합니다.”
“응? 무엇이?”
“이 방에 계시는 분이요. 다른 유생님들이 ‘미친 말’이라고 그러셔도, 전 어느 분들보다 좋은 분이라고 생각합니다. 무, 물론 무서워서 가까이 가 본 적은 없지만요.”
“그러하느냐? 네 말이 그렇다면 이 방의 주인은 분명 좋은 분일 게다.”

선준은 친절하게 웃으며 재직을 안심시켰다. 하지만 윤희의 머릿속은 두렵고 복잡하였다. 미친 말이라니, 그런 비정상적인 별명을 가진 사람과 한방을 사용해야 하는 것이 여간 불안한 게 아니었다.

재직들과 이야기 나누는 사이사이에 몇 명의 상유들이 동재로 들어와 선준과 윤희를 훔쳐보다가 사라지기를 몇 차례 하였다. 그러다가 한 사람이 말을 걸어왔다.

“오호, 자네들이 지금 반궁泮宮(반궁, 학궁, 태학, 현관, 근궁 모두 성균관을 일컫던 말.)을 온통 떠들썩하게 만든 신입들인가?”

두 사람은 소리 나는 곳을 동시에 보았다. 체구는 왜소하지만, 머리끝부터 신발 끝까지 부티가 좔좔 흐르는 상유가 월대 위에 올라 이쪽으로 걸어오고 있었다. 말총으로 만든 유건이라고 다 똑같은 것이 아니다. 그가 쓴 것은 수많은 종류 중에 촘촘하면서도 투명한 것이 단연 최고급품이고, 귀 옆의 조그마한 관자는 바다거북 등딱지로 만든 외점박이 대모관자로, 최상의 사치품이다. 행의 또한 값비싼 비단이 찬란한 광택을 내며 주름을 잡고, 신발은 가죽과 비단을 이어 붙여 금색 실로 세밀하게 장식한 태사혜를 신고 있었다. 마지막으로 그가 손에 들고 있는 접선은 더 가관이었다. 그건 펼치지 않고 접은 상태였지만 갓대와 선추의 정교한 조각을 보건대, 화려함은 짐작을 하고도 남았다. 동서재의 좁고 낡은 방과 너무도 큰 괴리감이 있어서 이곳에 기거하는 유생은 아닐 거란 생각이 들 정도였다.

선준과 윤희는 나란히 섬돌 앞에 서서 인사를 하였다. 그런 후, 선준이 물었다.

“이 방에 계신 분이십니까?”
“조금 전 재직이 미친 말이라 하지 않았나. 내가 미친 말로 보이는가?”

두 사람이 당황하여 쳐다보자, 그는 유쾌하게 웃으며 말하였다.

“하하하, 농담이네. 난 자네들 옆방인 중일방에 기거하는 여림이라는 호를 쓰는 생원이라네. 이름은 구용하, 본관은 능성이지. 나이는 스물셋이니 말은 편하게 하리다. 자네들의 소개는 따로 필요 없네. 들어오기 훨씬 전부터 이미 소문이 반궁을 덮고 있었으니.”

소문이라니? 선준이야 반궁이 아니라, 장안에 소문이 나도 남음이 있지만, 그녀 자신은 있는 듯 없는 듯 존재감 없이 지내다가 소리 소문 없이 여기를 나가야 하지 않는가. 그렇기에 썩 달갑지 않은 말이었다.

“처음 뵙겠습니다.”

윤희가 인사를 건네자, 그의 눈이 선준에게서 벗어나 그녀를 꼼꼼히 살폈다.

“자네가 녹빈홍안綠?紅顔이라 소문난 김윤식인가? 난 원래 뜬소문은 1할도 믿지 않는데, 자네에 관한 것은 실제에 비해 도리어 그 절반만 소문으로 흘러 나왔던 게로군.”

의심스러운 듯 온몸을 훑어 내리는 시선이 윤희의 신경을 곤두세웠다. 그가 시선을 접고 선준을 향해 말하였다.

“그나저나 노론의 거두를 아비로 둔 사람이 어찌 이곳 동재로 들어왔단 말인가. 조정의 당파싸움이 이곳이라고 비껴가겠는가? 험한 꼴 당하기 전에 서재로 옮기는 편이 나을 거네.”

선준은 아무렇지 않게 웃어넘기며 말을 돌렷다.

“그런데 이 방의 유생은 어디 계십니까?”
“낸들 아나, 걸오 그놈을 못 본 지 며칠이 넘었는데.”
“걸오?”
“그래, 미친 말. 다들 별호로 그렇게 부르지. 정히 방을 못 옮기겠다면, 자네들은 그놈하고 잘 지내게나. 어느 놈이라도 같은 방에서 두 달을 못 넘기고 도망을 하거든. 그럼 난 이만…….”

용하는 마치 재직들에게 할 말이라도 있는 것처럼 슬그머니 그들 쪽으로 가면서 윤희를 뚫어지게 보았다. 윤희는 그를 의식하지 못할 만큼 걱정스러웠다. 걸오桀?! 길들지 않은 말이란 뜻이지만, 성질이 포악하고 복종하지 않는 사람을 비유하여 일컫는 말이기도 하였다. 그리고 두 달을 넘기지 못하는 동거인들, 이것은 그녀를 충분히 두렵게 만들었다. 선준이 부드러운 목소리로 그녀의 머릿속 걱정을 쫓아냈다.

“더 이상 우리는 할 일이 없으니, 귀공의 호를 지으러 가 봅시다.”
“어디로요?”
“서책이 많은 곳이라 하니, 귀공도 좋아할 겁니다.”
“네, 가요. 그런데 왜 계속 공대하십니까?”
“아, 알았소. 이제 낮추었소.”

그들이 웃으며 동재에서 명륜당으로 통하는 위쪽 문을 나가자, 용하는 재직들에게서 멀어져 그 문으로 다가가 멈춰 섰다. 그리고 사라진 윤희의 뒷모습을 되새기듯 왼쪽 눈을 가늘게 뜨며, 접선 끝으로 입을 가리고 혼잣말을 흘려 내었다.

“계집은 피부 아래에 흐르는 피의 향기부터가 사내와 다른 법. 앞태를 보나 뒤태를 보나 의심할 여지없는 계집이다. 책으로 세월을 지낸 순진한 유생들은 속일 수 있어도, 계집질에 이골이 난 내 눈을 속일 순 없지. 이거, 간만의 재미있는 놀잇감인걸.”

그는 재빨리 걸어서 북쪽 멀리에 있는 향관청으로 들어갔다. 그곳에는 많은 상유들이 모여 앉아 담뱃대를 물고 장난스런 회의를 하고 있었고, 다른 한 무리는 그 옆에서 바둑을 두고 있었다. 그 중 한 유생이 안으로 들어서는 용하를 보고 반갑게 말하였다.

“어이, 여림 자네가 여긴 어쩐 일인가? 지금쯤이면 기생 치마폭에 얼굴을 묻고 있을 시간이 아닌가!”
“명륜당의 수업이 아직 한창인데 절 어찌보고 그런 농입니까?”
“자네에게 그깟 수업이 계집보다 중하던가?”

용하는 그들 사이에 앉다가 소리 내어 웃으면서 말하였다.

“하하하, 그렇긴 합니다. 그건 그렇고 조금 전의 내기 말입니다. 그거 저도 하겠습니다.”
“시큰둥하더니만, 그새 마음이 바뀌었나?”
“네, 전 ‘김윤식은 사흘이 지나기 전에 여기를 나가고, 이선준은 닷새가 지나기 전에 방을 옮긴다.’에 걸겠습니다.”
“이런, 자네 성격답지 않게 야박하구먼. 하긴 걸오가 노론이라면 아비 죽인 원수보다 더 칠색 팔색하지. 더군다나, 이선준의 아비인 좌의정과 걸오의 아비인 대사헌이 철천지원수 사이인 건 모르는 사람이 없고……."

그렇게 말하면서도 내기를 적은 종이에 키득거리며 그의 말을 적었다. 용하는 모인 사람들을 둘러보며 의미심장한 표정으로 말하였다.

“재미있는 일을 의논 중이시라 들었습니다.”
“뭐, 신방례를 의논 중이긴 한데, 이전과 딱히 다른 의견은 없네. 게다가 이선준은 신진이라고 해도 워낙 어려워들 해서 심한 장난은 다들 꺼리고.”
“아니지요. 이선준과 같은 걸출한 신진이 쉽게 들어온답니까? 이런 기회를 그냥 버리면 아깝지 않겠습니까. 음……, 아무리 그러하여도 설마 고작 구정물 마시기라든가, 가랑이 사이 기어가기와 같은 낡은 의견이 전부는 아니겠지요?”

유생들의 낯빛이 변한 걸 보니 제대로 찔렀다. 용하는 그들이 민망한 듯 웃는 모습을 천천히 훑어보다가, 한숨을 한 번 쉬고 입을 열었다.

“제게 좋은 착상이 있습니다. 한 번 들어 보시겠습니까?”
“그야 물론 환영하는 바네. 자네는 이런 쪽으로 비상하지 않은가”

모두의 머리가 모아졌다. 그리고 그 가운데에 열심히 이야기하는 용하가 있었다.


선준이 지나가는 수복에게 위치를 물어 가면서 도착한 건물의 현판에는 존경각이라고 적혀 있었다. 이 건물은 명륜당의 뒤편에 있는데, 높은 벽으로 둘러싸여 있었다. 윤희는 그 글자를 보며 물었다.

“존경각? 이곳은 뭐하는 곳입니까?
“상유들을 위한 도서고라 하오. 나도 귀동냥으로만 알고 있소.”

윤희는 그의 상기된 얼굴을 보고 속으로 빙그레 웃었다. 호를 만들자고 유혹하였지만, 이곳의 서책에 더 욕심이 있었던 듯하다. 좁은 계단을 올라가 건물 안에 들어서니, 문 바로 앞에 존경각을 관장하는 서리의 작은 책상이 놓여 있었다. 그리고 내부 가득하게 가지런한 책장들이 늘어서 있었고 거기에는 서책들이 꽂혀 있었다. 윤희는 많은 장서에 기쁜 얼굴로 그를 보았지만, 선준은 그녀와 달리 실망한 표정이 역력했다.

“수만 권이라 하더니……. 개유와를 이곳으로 옮겨 놓으면 좋으련만.”

그가 상상한 것에 턱없이 부족한 모양이다. 그들은 삐걱거리는 나무 바닥을 조심스레 걸으면서 책을 살피듯 이것저것 구경하였다. 그리고 서너 권의 책을 꺼내어 구석진 창가 쪽에 겨우 하나 있는 책상과 의자에 앉았다. 서리는 이들의 모습을 힐끗 보고는 흥미가 없는지 반납 받은 책을 분류해서 책장에 꽂는 일을 멈추지 않았다.

윤희는 책을 펼쳐 앞을 가리고, 마주 보고 앉아 책을 읽느라 정신없는 선준을 훔쳐보았다. 재직들이 잘생긴 그의 얼굴에 흥분하여 구경하던 모습이 생각나 웃음이 머금어졌다. 그에게서 가장 잘생긴 부분을 찾아보았다. 눈이다. 아니, 눈동자인가? 흔들림조차 없는 윤기 있는 새까만 눈동자. 아니다, 콧날인 듯도 싶다. 그의 심성처럼 똑바른 콧날. 아니다, 입술인 듯도 싶다. 따뜻한 피가 돌아 달콤할 것 같은 입술. 그 입술이 도톰한 물기를 머금은 듯 벌어졌다.

“내 얼굴에서 호를 찾소?”

화들짝 놀란 그녀는 붉어진 얼굴을 숨기느라 책에 고개를 박으며 핑계를 대었다.

“저, 저도 아까의 재직들과 같은 심정이 되어…….”

선준은 책에서 눈을 들어 손으로 턱을 괴고 윤희의 얼굴을 뚫어지게 보았다. 입가에 한가득 짓궂은 미소를 머금은 걸로 봐서 그도 장난을 치고 싶은가 보다. 그녀는 눈치를 살피며 물었다.

“왜 그렇게 보십니까?”
“나도 아까의 재직들과 같은 심정이 되어서.”

윤희는 더욱 얼굴이 붉어져 어깨까지 움츠리며 책을 들여다보았다. 선준은 다시 책을 읽었다. 그러다가 언뜻 앞의 얼굴이 눈을 강하게 잡았다. 햇빛이 창살을 뚫고 들어와 몽땅 그 얼굴에 모여들었는지, 투명한 피부가 눈이 부셨다. 재직들이 여자를 들먹여 가며 비교를 할 만큼 수염 자국 하나 없는 아름다운 남자다. 아직 아기와도 같은 검고 커다란 눈망울 때문인가. 아니면, 부드럽게 솟은 콧등 때문인가. 이도 저도 아니면, 적당히 부풀어 오른 맑은 분홍 빛깔의 입술 때문인가. 자신도 모르게 빨려 들어 뚫어져라 보고 있던 선준은 갑자기 그녀와 눈이 마주치자 당황하여 자리에서 벌떡 일어났다.

“앗, 내가 찾으려고 했던 책이 어디 있나?”

그는 허둥지둥하며 책장 하나를 넘어갔다. 책장에 꽂힌 책들 너머로 윤희가 보였다. 그녀는 다시 고개를 숙이고 책을 읽고 있었다. 선준은 인상을 찌푸리며 자신의 주먹으로 가슴을 힘껏 때렸다.

‘미쳤군! 사내를 보고 뛰는 가슴이라니. 아무리 아름다워도 사내는 사내인 것을.’

그는 정신을 차리고 책 하나를 집어 들었다. 그리고 자리로 돌아가 언제 가슴이 뛰었냐는 듯 독서 삼매경에 빠졌다.

조용한 존경각 안으로 나이가 마흔 살가량 되어 보이는 가벼운 창옷 차림의 남자가 들어왔다. 외출했다가 온 것인지 머리에는 갓을 쓰고 있었다. 그는 윤희와 선준이 책을 읽는 모습을 유심히 보다가, 문 앞의 책상에 앉아 사무를 보고 있는 서리에게로 눈을 돌리며 말하였다.

“이보게, 안녕한가?”
“장 박사 나리, 오셨습니까?”
“내가 저번에 부탁한 책은 구해 두었나?”
“네, 힘들긴 했지만 예조에서 몇 가지 책을 더 얹어 주었습니다.”

장 박사는 서리가 건네주는 책들을 받아 들고 그의 옆에 앉아 책을 펼치며 말하였다.

“자네가 끓여 주는 차 한 잔 마시고 싶군.”
“그러실 줄 알고 일어나려던 참입니다. 하하하.”

존경각 안으로 또 한 사람이 들어오면서 말을 던졌다.

“차를 마시려거든 정록청에 가지. 무슨 염치로 매번 이곳에서 폐를 끼치나? 이왕이면 내 잔도 하나 얹어 주게.”

그는 자주색 관복을 입고, 관모를 쓰고 있었다. 서리는 소리 없이 웃음으로만 대답하고 존경각을 나갔다. 장박사는 그를 힐끔 쳐다보고 가벼운 눈인사만으로 인사를 끝낸 뒤, 계속 책만 보았다.

“여기로 들어오는 뒷모습이 장 박사인 것 같더라고. 하여 얼른 따라 들어왔지.”
“유 박사, 조용히 말하게! 저기 글 읽는 젊은이들이 보이지 않는가?”
“응? 어디?”

유 박사는 책장들로 인해 잘 보이지 않자 몸을 젖혀 윤희와 선준이 책 읽고 있는 것을 확인했다. 그리고 놀란 눈으로 장 박사 옆에 앉으며 소곤거렸다.

“처음 보는 놈들인데, 그럼 저들이 소문의……?”
“그런가 보군.”
“허허, 오래 살다 보니 별꼴을 다 보는군. 이곳 반궁에 널리고 널린 게 제정신 아닌 유생들이라지만, 입재 첫날부터 존경각을 찾는 놈들은 더욱 정신 나간 놈일세그려.”

유 박사는 여전히 책에서 눈을 들지 않는 장 박사를 보며 의미심장한 눈빛으로 말하였다.

“성상께옵서 자네가 오후에 잠깐씩 사부학당에 출장 강의 나가는 것도 완전히 작파를 시키고, 성균관에 들여앉힌 게 순전히 저놈들 때문이지?”
“난 모르네.”
“이보게, 내일부터 저들의 「대학」강의를 전담 받지 않았는가. 나도 그래. 난 오후에 저들에게 「경국대전」을 강의해야 한다고, 그러니 주상 전하의 뜻이 무엇인지 귀띔이라도 하여 주게나.”

장 박사는 그제야 책을 덮고 그들이 있는 곳을 보았다. 서리가 뜨거운 물을 가지고 다시 존경각으로 들어와 찻주전자에게 차를 넣으며 한마디 했다.

“주상 전하의 뜻이 무엇이든 간에 저들에게는 가히 좋은 건 아니겠습니다.”
“왜?”
“두 분의 실력이야 이곳 최고겠지만, 그만큼 따라가기 힘들어 태학생들 모두 꺼리는 건 사실이니까요. 그런 두 분의 강의를 오전과 오후 모두 소화해 낼 유생이 과연 있을까요?”

장 박사는 찻잔을 들면서 여전히 선준과 윤희를 보았다. 그리고 딱 부러지게 말했다.

“못 따라오는 학생은 강제로 끌고 가진 않아. 고작 우리 같은 스승 아래서 헤매는 놈이라면 일찌감치 버려야 나라에 득이 돼. 여기는 사부학당이 아니라, 성균관이니까.”

유 박사가 팔을 내두르며 펄쩍 뛰었다.

“어이, 우리라고 하지 말게. 난 자네만큼 독종은 아니야. 같은 줄에 서는 건 달갑잖구먼. 난 안 되는 놈이라도 포기하지 않아. 벌을 주어서라도 끌고 가지.”
“쯧쯧, 그러니 자네를 더 독종이라고 하는 거야.”

서리는 찻주전자를 천천히 돌이다가 두 개의 찻잔에 차를 따른 뒤, 옆에 내려놓으면서 빙긋이 웃었다. 장 박사는 조금이라도 수업을 못 따라오면 가차 없이 낙제를 시키고, 유 박사는 될 때까지 호되게 공부시키는 풍이다. 결국 오십보백보다. 이 둘은 교육 방법이 다르다뿐이지, 강의가 빡센 건 상유라면 모르는 자가 없다. 학관의 이동이 발표될 때마다 유생들은 이 두 박사만은 비껴가길 기도할 정도다. 그리고 재수 없게 걸리면 그날부터 줄초상은 각오해야 한다. 저녁만 되면 기생집과 술집으로 달려가던 유생들도 그들이 담당하고 있는 기간 동안은 엄두도 내지 못했다. 유 박사가 싱긋이 웃으며 장 박사의 귓가에 소곤거렸다.

“내가 궁금한 주상 전하의 뜻은 말일세, 규장각으로 젊은 인재를 모으고자 하시는 주상 전하의 의지가 하늘을 찌르는데, 자네같이 뛰어난 각신閣臣(규장각의 종1품이나 정2품의 벼슬을 말하는 것이지만, 규장각 소속의 신하들을 통칭해서 쓰기도 함.)을 고작 성균관 박사로 보내신 거거든. 과연 우연일까, 아니면 따로 어명 받은 무언가가 있는 걸까?”

장 박사는 미동도 없이 차를 마시며 말하였다.

“내 귀에 입술을 가까이 하려거든 돼지털처럼 뻣뻣한 수염부터 자르게나. 따갑네.”
“이봐, 동무끼리 이러지 말자고. 정보는 교환해야지.”
“난 남인이고, 자네는 노론인데 어찌 동무인가? 노론 동무는 둔 적이 없네.”

유 박사는 그의 냉담한 말에 화를 내는듯한 너스레를 떨며 차를 홀랑 마셨다. 그런데 너무도 뜨거운 나머지 몽땅 뱉어 내고 혀를 쭉 빼서 털털 털었다. 소란스럽고 칠칠맞은 성격이다. 그에 반해 소매에서 손수건을 꺼내어 그의 입가를 닦아 주는 장 박사는 꼼꼼하고 침착한 성격이다. 비록 당파는 다르고 매사에 장난처럼 말싸움을 툭툭 주고받지만, 둘도 없는 벗인 건 사실이다. 유 박사는 다시 빈 잔을 채우면서 투덜거렸다.

“자네가 이곳에 온 지 1년이 다 되어 가는데 입을 열지 않으니 섭섭하네, 섭섭해.”

그는 비어 있는 장 박사의 잔에도 차를 따랐다.

“좌천을 당한 주제에 입이 있어선 아니 되지 않겠나.”
“그래, 대사성을 제외한 성균관 학관 직은 관직에 있는 자들의 유배자라 일컬어질 만큼 다들 꺼리는 곳이니, 그런 핑계를 대고 빠져나가게나.”

장 박사는 다시 책을 펼쳐 잡았다. 하지만 날카로운 눈은 선준과 윤희에게 가 있었다. 유 박사도 그의 눈길을 따라, 몸을 돌려 그들을 보았다. 서리도 덩달아 시선을 두었다가 갑자기 생각난 듯 말하였다.

“아참, 이야기 들으셨습니까? 노론의 이선준 쪽이 동재에 방을 잡았다고 하더군요. 더군다나 걸오 유생의 방에. 같이 들어온 김윤식도 함께요.”

그 어떤 말에도 미동이 없던 장 박사가 이번에는 정말 놀랐는지, 책을 잡은 손이 움찔하였다. 유 박사가 환하게 웃으며 말을 받았다.

“지금 반궁 전체가 그 이야기뿐인데 모를 리가 있나. 상유들끼리도 내기를 하고, 우리 학관들도 내기를 하고 있네. 이번 내기는 대사성 영감까지도 돈을 걸었다네, 하하하. 난 적어도 두 달은 버텨 준다는 쪽에 걸었는데…….”
“우리 서리들도 그 내기로 시끄럽습니다. 듣기로는 수복들끼리도 내기를 한다더군요. 대체로 석 달을 넘기는 쪽에 돈을 거는 이는 없다 합니다.”

갑자기 장 박사가 자리에서 벌떡 일어났다. 내기 따위의 경박한 것을 싫어하는 그이기에 화가 난 듯 보였다. 책을 가지런히 챙겨 드는 그에게 유 박사가 물었다.

“왜 일어나는가?”
“그 내기 어디서 하는가?”
“어디서 하는지 알면?”
“나도 돈 좀 걸어 볼까 하고.”
“자네가? 이거, 정말 놀랄 노릇인걸. 그런데 어디에 걸 건가?”
“난 ‘둘 다 급제하기 전까지는 나가지 않는다.’는 쪽에.”
“에? 그건 돈 날리는 거야. 걸오 놈의 불한당 같은 성격 모르나? 그냥 적당히 석 달에 걸게나.”
“아니, ‘덤으로 이선준과 걸오는 친해진다.’ 이렇게 거는 것도 좋겠군.”
“이보게. 자네가 내기란 게 뭔지 모라서 그러는 것 같은데, 자고로 염원에 돈을 거는 건 결코 아니라 하였네.”

둘의 대화를 듣고 있던 서리가 선준을 유심히 보면서 말하였다.

“전 이선준 유생을 직접 보기 전에 돈을 걸었는데, 바꿔야 할 것 같습니다. 저 사람, 보통이 넘겠는걸요? 오히려 걸오 유생이 쫓겨 나가지 않을까 싶기도……. 하지만 두 분 박사께서 오전, 오후 강의를 맡는다면 어떤 유생이 사흘을 넘길 수 있겠습니까?”

장 박사는 입가에 떠오른 미소를 애써 감추며 선준과 윤희를 보았다. 유 박사도 차를 들이켠 뒤, 자리에서 일어나 그들을 보았다. 신입들은 인상을 쓰며 무언가에 열중해 있었다. 열중한 것이 그 무엇이든 간에 아름다운 광경이다. 장 박사가 분위기 깨는 소리를 하였다.

“저리 평화스러운 것도 지금뿐이야. 오늘 밤은 신래침학이랍시고 청재의 유생들에게 곤혹을 당하고, 내일부터는 우리한테 곤혹을 당할 터이니.”
“어이고, 우리라고 하지 말래도. 난 자네와 달리 인자한 스승이네.”
“개 풀 뜯어 먹는 소리!”

두 박사는 티격태격하면서 존경각을 나갔다.



3.
 
“지금부터 상읍례가 있으니 속히 서재로 오라십니다.”

동재에 신입들만이 덩그러니 남은 듯 적막한 가운데, 수복이 외치는 소리가 유달리 크게 들렸다. 선진과 신진 간에 하는 신고 인사인 상읍례를 치르기 전에는 아직 청재생이 아니기에, 식당에 들어가지 못하는 것이 규칙이다. 조금 전에 저녁 식사를 마쳤으니, 지금 상읍례를 하면 내일 아침부터 식사가 허락되는 것이다. 그래서 선준과 윤희는 저녁을 쫄쫄 굶은 상태였다. 그녀는 배고픔을 참고 집에서 가지고 온 고리짝을 수복에게 내어 주었다. 그리고 선준도 자신이 가지고 온 고리짝을 건넸다. 거기에는 상읍례 때 선진에게 바치는 음식들이 들어 있었다. 어머니가 친척들에게서 그런 의식이 있다는 것을 듣고 와서 고민했었다. 음식이 시원찮으면 모욕도 당한다고 하였다. 그래서 딸을 위해 힘겹게 준비한 음식이었다.

고리짝을 든 수복의 뒤를 따라 선준과 윤희는 명륜당의 거대한 마당을 가로질러 서재로 들어갔다. 그곳은 동재와 같은 구조로 되어 있었다. 서재의 긴 마루에는 북쪽 끝에 서장의가 앉고 그 옆으로 서재생들이 주르륵 앉아 있었다. 그리고 남쪽 끝에는 동장의가 앉고 그 옆으로 동재생들이 주르륵 앉아 있었다. 월대 아래의 서재 뜰에는 선준과 윤희 외에 다른 세 명도 서 있었다. 그들은 서재에 방을 잡은 신입들이었다. 선준과 윤희가 먼저 와 있는 그들 옆에 나란히 서자, 수복은 가지고 온 고리짝들을 동장의 앞에 놓았다.

해가 뉘엿뉘엿 지는 것을 알리는 노을이 짙어지고 있었다. 그 노을을 등에 진 신입들은 앞으로의 일을 걱정하며 서 있었다. 이윽고 서장의 옆 월대에 서 있던 수복이 우렁찬 목소리로 외쳤다.

“지금부터 상읍례를 시작하겠습니다. 일동, 읍!”

대청에 앉은 선진들과 뜰에 선 신입이 일제히 고개를 숙였다가 바로 하였다.

“이선준은 앞으로 나와 서시오!”

선준이 월대 바로 앞으로 다가가 서자, 양쪽 끝에 서 있던 수복 두 명이 동장의와 서장의에게 각각 종이 하나씩을 건넸다. 그 종이에는 선준이 머무르는 방의 이름, 진사. 생원, 호와 이름이 적혀 있었다. 대청에 앉은 선진들이 그 종이를 모두 돌려보고 나자, 수복이 다시 외쳤다.

“읍!”

선준은 몸을 돌려 서장의에게 먼저 허리를 숙여 인사하고, 다음으로 동장의, 그리고 가운데를 향해 절을 하였다. 도합 세 번의 절을 마치니, 선진들도 선준을 향해 일제히 한 번의 인사를 하였다. 그 다음으로 세 명의 서재 신입들이 차례로 그와 같은 순서로 인사하고, 마지막으로 윤희가 인사를 마쳤다. 여기까지는 시작에도 들지 않는 의식이었다. 시작은 이제부터다.

바친 음식을 타박하는 것으로 신진 길들이기는 시작되었다. 그러다 보니 제일 눈에 띈 것은 단연 윤희의 음식이 담긴 고리짝이었다. 다른 이들의 고리짝에는 오색떡과 전, 각종 다과, 심지어 육포까지 들어 있는 것에 비해, 그녀의 고리짝에는 우중충한 쑥떡이 전부였기 때문이다. 쑥떡이라고 해도 쌀은 거의 없고 쑥이 대부분이라 엉켜 붙지 않아 퍼석했다. 동장의 옆에 앉은 색장色掌(성균관 재회의 간부로 오늘날의 학생회 임원. 서재와 동재 각각 두 명씩, 도합 네 명이 있었음.)이 소리쳤다.

“대체 이것을 먹으라고 가져온 건가, 아니면, 버리라고 가져온 건가?”

윤희의 등이 긴장하여 뻣뻣해졌다. 뭐라고 대꾸할 말이 없어 잠자코 고개만 숙였다. 그들은 그녀가 머리에 쓰고 있는 초라한 유건을 보고, 쑥떡이 든 고리짝과 함께 키득거리며 비웃었다. 선준이 아무렇지 않게 대했기 때문에 유건에 대해 전혀 의식을 못 하고 있었다. 그래서 더 당황하였다. 윤희가 아무 말 없이 서 있기만 하니, 색장이 고리짝을 발로 차면서 소리쳤다.

“우리를 네 집의 돼지쯤으로 여기는 거냐!”

그의 발길질에 고리짝이 마루 아래로 떨어져 월대 위에 엎어졌다. 안에 든 쑥떡은 땅바닥에 흩어졌다. 그것을 본 윤희의 가슴에 화가 치밀어 올랐다. 돼지가 이런 것을 먹는다면, 어머니와 동생은 돼지보다 못하단 말인가. 여기 가져온 것을 집에서 먹었다면 어머니와 동생이 며칠을 배불리 먹을 수 있었다. 어머니가 들에 나가 며칠을 고생하여 장만한 음식을 땅에 패대기치다니, 윤희가 고개를 들고 색장을 향해 소리쳤다.

“유학을 배우는 유생들이 아니십니까? 그 수많은 책들 속에 가난한 음식은 함부로 해도 된다는 가르침이 있더이까!”

대청에 앉은 상유들 사이에 일대 소란이 일었다. 그 가운데 앉은 용하는 이 광경이 아주 재미있다는 듯 접선으로 입을 가리고 웃었다.

‘당찬 계집일세. 몸을 숨기고 있어도 시원찮을 마당에, 저리 반항을 하다니. 하긴 남장을 하고 금녀의 구역인 청재에 들어온 것만으로도 간이 큰 년이지.’

색장이 얼굴을 붉으락푸르락하더니 벌떡 일어나 소리쳤다.

“신진이 감히 선진을 가르치려 드느냐! 어린놈이 진사와 생원에 입격하였다고 아주 기고만장하구나!”

윤희가 반항을 하려고 하자, 선준이 이에 앞서 불쑥 앞으로 걸어 나갔다. 그녀뿐만이 아니라 대청의 선진들도 모두 어리둥절하여 조용해졌다. 그는 월대 위로 성큼 올라가 쏟아진 음식 앞에 단정히 무릎 꿇고 앉았다. 그리고 고리짝에 하나씩 흙을 털어서 넣었다. 다 담을 동안 그 어떤 누구도 입을 여는 자가 없었다. 그만큼 선준이 뿜어내는 분위기가 엄숙하였다. 그는 마지막으로 집어 올린 떡을 흙도 털지 않고 입에 넣었다. 윤희가 깜짝 놀라 그에게 다가가 입에 든 것을 손으로 빼내려고 했다.

“안 됩니다. 제가 잘못했으니 어서 뱉으세요.”

하지만 그는 끝까지 꼭꼭 씹어 삼켰다. 그리고 그녀에게 환하게 웃으며 말하였다.

“맛있소. 백성의 고혈이 얼마나 값진 것인지 모르는 자라면 아마 이 맛을 모를 거요.”

그러고는 자리에서 일어나 땅에 떨어졌던 떡을 담은 고리짝을 들고 가, 패대기쳤던 색장 앞에 내려놓았다. 색장은 이미 선준의 기에 눌려 꼼짝도 못하고 있었다.

“드십시오. 언젠가는 선진께서 출사하여 돌봐야 할 백성의 고혈입니다.”

색장은 아무 말도 못 하고, 대신 옆의 동장의가 목에 힘을 주며 꾸짖듯이 말하였다.

“양반 체면에 어찌 땅에 떨어진 것을 먹는단 말인가! 어서 치워라!”
“소생은 양반 체면은 버렸습니다. 대신 인간의 도리는 버리지 않았습니다. 양반 체면과 인간의 도리 중 하나를 반드시 버려야 한다면 무엇을 버리겠습니까?”

동장의를 비롯한 수많은 상유들이 그 한 명을 감당하지 못하고 우물쭈물거렸다. 그의 말과 태도에는 힘이 있었다. 하지만 이대로 밀리면 안 되는 것을 알고 있는 그들이기에 말이 아닌 화로 대응을 할 조짐을 보였다. 이런 상황을 조용히 앉아 웃으며 구경만 하던 용하가 싹둑 자르듯 끼어들었다.

“이리 가져오게. 백성의 고혈이 어떤 맛인지 나도 한 번 먹어 보게.”

선준은 그에게 고리짝을 가져다 놓았다. 용하는 여전히 싱글벙글 웃으며 그중 하나를 들어서 먹고는 말하였다. 

“이런 맛이라면 땅이 아니라 시궁창에 떨어져도 먹겠다.”

용하의 이런 태도에 유생들의 원망 어린 눈빛이 쏟아졌다. 그는 접선으로 입을 가리고 묘한 미소로 유생들을 향해 말하였다.

“더 재미있는 판이 기다리고 있는데, 여기서 시간 끌어서 뭣 하겠습니까? 이미 해가 저물었습니다.”

이제 노을도 없어지고, 차가운 어스름이 생겨나고 있었다. 용하의 말대로 더 이상 시간을 끌어선 안 되었다. 그들은 선진의 관용을 베푼다는 명목으로 떡을 하나씩 먹어 윤희의 고리짝을 비웠다. 

“지금부터 신래침학 시작이요!”

수복이 큰 소리로 외치는 소리에 신입 모두 각자 제자리에 섰다. 그리고 대청의 선진들도 자리를 옮겨 앉았다. 서장의 대청 한가운데에 앉고 그 외 동장의와 몇 명의 색장들도 양옆에 앉았다. 서장의가 소리쳤다.

“궐희闕戱를 시작하겠다.”

신입들의 눈이 휘둥그레졌다. 뜬금없이 궐희라니. 궐희란 공자를 황제로 둔 모의 조정 놀이로, 성균관 유생들이 즐기는 장난 중의 하나다. 그러니 가운데 앉은 서장의가 지금은 황제인 공자란 뜻이었다. 그의 말에는 무조건 복종해야 하는 것이 이 놀이의 요점이다. 그런데 이상한 것이 있었다. 보통의 궐희라고 하면 각 제후국의 왕을 뜻하는 사부학당 대표 네 명이 나와 있어야 하는데, 이 역할을 맡은 이는 보이지 않는다. 그렇다고 신입들에게 이것을 시킬 리는 만무하다. 의아함을 떨치지 못하는 신입들에게 서장의가 말하였다.

“당장 외출할 채비를 마치고 오너라. 한시도 지체하지 말라.”

선준과 윤희는 다른 생각할 여유 없이 재빨리 띄어 동재로 들어갔다. 방의 주인은 아직도 돌아오지 않고 있었다. 둘은 행의를 벗어 단정하게 걸어둔 뒤, 도포를 입었다. 그리고 유건을 벗어 책상 위에 올려 두고는, 갓을 쓰면서 다시 서재 뜰로 갔다. 모두 모이자, 서장의가 일어나서 황제처럼 말하였다.

“새로 조정에 출사한 이들이 너희들이냐? 나라가 도탄에 빠지고, 백성의 시름이 하늘을 찌른다 들었다. 짐은 이에 젊은 너희들을 암행어사로 임명하니, 이 밀지에 적힌 어명을 이행하도록 하라!”

수복이 서장의에게서 봉합되어 있는 봉투 여러 개를 받아서 내려와, 신입들에게 하나씩 나눠 주었다. 그 봉투 겉에는 밀지의 주인 이름이 각각 적혀 있었다. 서장의가 다시 말하였다.

“그 명은 삼경三更이 되기 전까지가 기한이며, 가장 훌륭하게 이행한 한 사람을 뽑아 상으로 소원 하나를 들어주겠다. 그리고 지키지 않는 자는 웃통을 벗겨 반수에 빠뜨리겠다!”

웃통을 벗겨? 윤희가 새파랗게 질리는 것을 용하는 한쪽 입술을 올리며 쳐다보고 있었다. 수복이 신입들에게 말하였다. 

“이대로 성균관 밖으로 나가서 반수교에 다다라 밀지를 열어 보시면 됩니다. 꼭 성공하시길 바랍니다.”

선준과 윤희는 다른 신입들과 함께 성균관 밖으로 쫓겨나다시피 나갔다. 그들을 몰아낸 수복들이 성균관의 문을 굳게 닫았다. 각자의 손에는 밀지라고 하는 봉투 하나씩이 들려 있었다. 신입 한 명이 투덜거리며 말하였다. 

“유치하게 암행어사 놀이라니. 그 어디에서도 신래침학을 거치지 않는 곳이 없구먼.”

말은 그렇게 하면서도 봉투를 뜯어서 읽었다. 다른 사람들과 함께 윤희도 봉투를 뜯었다. 그녀는 종이의 내용을 이해하지 못해 고개만 갸웃거렸다. 하지만 다른 사람들은 쉬운 명령인지 한숨을 돌렸다. 윤희가 궁금하여 물었다.

“무슨 내용입니까?”
“소간을 가져오라니, 뭐 쉽군.”

대수롭지 않은 듯 말하는 한 신입의 말에 그녀는 깜짝 놀라 물었다. 

“쉽다니요. 소간을 지금 당장 어디서 구합니까?”
“소간은 정말 쉬운 거요. 근처의 반촌은 푸줏간 천지니까. 조금 있으면 도살할 시간이기도 하고.”

소의 도살은 관청의 허락 없이는 불가능하지만, 반촌만큼은 예외였다. 성균관 유생들에게 쇠고기를 원활하게 보급하기 위해서였는데. 지금은 일반인들에게 판매도 하고 있었다. 그래서 반촌이라고 하면 푸줏간이 유명했다.

“다른 사람들은 어떻습니까?”

다른 신입도 대수롭지 않게 말하였다. 

“나도 쉽소. 성균관 뒤에 있는 계성사 옆 우물에서 어정수를 떠 오라 하오.”
“네? 어정수라면 임금님만이 드시는 물 아닙니까? 그걸 어떻게 우리가…….”

어리둥절하게 묻는 윤희에게 그는 친절하게 설명해 주었다.

“아니요. 계성사 우물이 워낙 시원하고 맛있어서 그런 별명이 붙은 거요. 물론 석채 때, 주상께 진상하는 물이라서 그렇기도 하지만 말이오.”
“나는 흥덕골의 진달래꽃을 가져오라 하오. 밤이라 위험하겠지만, 어렵지는 않소.”
“거기는 멀지 않습니까?”
“바로 성균관 동쪽 산기슭을 통해서 가면 생각보다는 가깝소. 다음에 시간 나면 한 번 놀러 가 보오. 흥덕골 꽃구경은 경도십영이라 불릴 정도로 빼어난 경치를 가지고 있으니, 특히 여름의 연꽃은 절경이라오.”

선준과 윤희를 제외한 다른 신입들은 반촌에서 오랫동안 하숙을 하다가 동서재로 들어온 사람들이라 이곳 지리에는 빠삭했다. 그래서 윤희에게는 어려운 명령어들을 그들은 쉽게 풀어냈다. 선준을 보았다. 그는 혼자 종이를 펼쳐 열심히 들여다보고 있었다. 아무래도 그도 어려운 내용인 듯 보였다. 윤희는 그들에게 자신의 종이를 보이며 물었다.

“혹시 이건 무슨 뜻인지 아시겠습니까?”

세명의 신입이 머리를 모으고 종이에 쓰여 있는 글을 읽었다.

“여포가 사랑하는 여인은 화중왕花中王이 지킨다. 이 여인의 비단 속곳을 가져오라.”

그들은 일제히 고개를 저었다. 도저히 이해가 되지 않는 것 같았다. 그중 한사람이 말했다.

“하나는 알겠구먼. 화중왕, 꽃 가운데의 제왕은 곧 모란이 아닌가.”
“근처에 모란꽃으로 유명한 곳이 있었나? 비단 속곳이란 혹시 꽃의 수술을 말하는 건가?”
“아니지. 꽃이 아니라 굳이 수술을 가져오라고 할 리가 없잖은가.”
“여기 끝에 변죽울림이 적혀 있소. 다동에서 찾아라? 이게 무슨 뜻인지?”

다동? 그곳은 성균관에서 한참 떨어진 곳이다. 그들 모두 머리를 내저으며 종이를 돌려주었다. 윤희는 걱정이 되어 물었다.

“저기, 만약에 이 명령을 이행하지 못하면 진짜 벌을 받습니까?”
“물론이오. 벌을 주려는 게 목적이니까. 하지만 아래 반수에 빠지는 것 정도면 약소한 벌이지 않소?”

윤희는 반수교 아래에 흐르는 반수를 보았다. 얕아서 위험하지는 않다. 하지만 웃통을 벗긴다는 건 죽는 것보다 두려운 벌이다. 윤희는 새파래진 얼굴로 다시 밀지를 들여다 보았다. 머릿속이 엉망으로 헝클어져 글자조차 눈에 들어오지 않았다. 다른 신입들이 이번에는 선준의 종이에 적힌 글자를 어스름과 싸우며 힘겹게 읽었다.

“화중군자花中君子는 병조판서가 지킨다. 이중에 만개한 최고의 부용화를 꺾어 오라.”
“화중군자, 꽃 가운데의 군자는 연꽃인데……. 뒤에 왜 또 연꽃의 이칭인 부용화를 써 놓았을꼬. 병조판서가 지키는 연꽃이라?”
“아, 여기도 변죽울림이 적혀 있소. 별당에서 찾아라?”

그들은 이 내용에도 고개를 내저었다. 병조판서는 이런 연꽃을 심을 만한 연못이 있는 대저택을 지니지 못했다. 만약에 연못이 있다 하더라도 이제 막 봄이 시작되고 있는데. 여름이 되어야만 만개하는 연꽃이 있을 리 만무하다. 선준과 윤희가 나란히 웃통 벗고, 반수에 떨어질 판이다.

다른 신입들은 서로의 행운을 빌며 각자 흩어졌다. 하지만 선준과 윤희는 반수교에 서서 오도 가도 못하고 있었다. 윤희가 풀이 죽어서 말하였다.

“왜 우리만 어려운지 모르겠습니다.”

그동안 계속 침묵하고 있던 선준이 천천히 입을 열었다.

“저 신입들도 그다지 쉽지는 않소.”
“네? 어째서요?”
“혼자서 그런 곳에 가면 무서울 것 같은데……. 우리는 다행히 사람이 많은 곳이 아니오?”
“설마, 귀신을 무서워하십니까?”

그는 시치미를 떼고 어두워서 더 이상 보이지 않는 종이를 읽는 척하였다. 보기보다 귀여운 구석이 있는 남자다. 윤희는 웃으며 생각해 보았다. 그의 말대로 그녀에게는 쉬운 명령이 없었다. 혼자 백정을 만나는 것도 그렇고, 어두컴컴한 우물 속을 들여다보는 것도 그렇고, 깊은 산속의 흥덕골에 가는 것도 그렇다. 윤희는 자신의 종이를 다시 살피면서 말하였다.

“그래도 글자의 뜻을 모르는 것보다는 낫습니다.”

선준이 결심한 듯 종이를 접어 소매에 넣으면서 말하였다. 

“여기서 이럴 시간이 없소. 우선 움직여 봐야지.”
“어디로요?”
“난 병조판서가 사는 북촌으로 가서 생각해 보겠소. 그러니 귀공도 다동에 가서 살펴보시오. 어쩌면 가서 보면 무슨 뜻인지 알게 될지도 모르니.”

두 사람은 반촌 어귀까지 같이 걸어 나왔다가 헤어졌다. 다동은 성균관에서 멀리 떨어져 있다. 그곳까지 천천히 걸어서 갔다가 오면 삼경은 족히 넘기고 말 것이다. 그래서 있는 힘을 다하여 달렸다. 

숨넘어갈 지경으로 겨우겨우 다동에 도착하니, 그곳은 밤임에도 불구하고 길에 줄지어선 기생집 등불이 휘황하여 낮과도 같이 밝았다. 

“가서 보면 안다고? 대체 뭐가 보여야 말이지 기생집만 늘어서 있는데.”

윤희의 정신이 번쩍 들었다. 무언가가 잡히는 기분이었다. 그래서 소매에 넣어 둔 종이를 꺼내 불빛에 비춰 보았다. 여포가 사랑하는 여인, 이건 곧 초선이 아닌가! 윤희는 즐비한 기생집들로 인해 저번 여름에 만난 적이 있는 초선이라는 이름의 기생을 떠올렸다. 그녀가 부채로 유혹을 하였던 것도 기억났다. 모란꽃! 이건 곧 초선이 있다던 모란각을 말하는 것이다. 밀지의 내용을 정리하면 모란각의 기생, 초선의 비단 속곳을 가져오란 뜻이다. 

윤희는 다시 암담해졌다. 자신도 거의 잊고 있었는데. 초선이 기억을 할 리가 없거니와, 돈 없이 기생집에 들어간다는 것도 있을 수가 없는 일이다. 어찌어찌하여 초선을 만나게 된다면 또 어찌할 것인가. 속곳을 훔치기라도 하란 말인가. 이건 불가능에 가까웠다.

윤희는 선준의 암호도 생각해 보았다. 이런 식으로 해독이 가능하다면 그의 것도 어쩌면 쉽게 풀이가 가능한 것일지도 모른다. 구리개가 약방, 필동이 서책, 반촌이 쇠고기, 계성사가 물, 흥덕골이 꽃, 다동이 기생집으로 유명한 것처럼 북촌에도 유명한 것이 있다. 그건 바로 떡집이다. 하지만 밀지에는 북촌을 지명하는 것은 아무것도 없을뿐더러, 병조판서와 떡이 무슨 상관이 있으랴, 그래서 머릿속을 털어 내었다.

윤희는 문득 이상한 점을 하나 발견했다. 흥덕골이란 곳은 연꽃이 더 유명한데, 어째서 진달래를 가져오라고 그랬을까? 진짜 연꽃을 원했다면 선준이 아니라 흥덕골에 가는 신입에게 명령하였어야 옳다. 이를 볼 때, 부용화라고 지칭한 것은 연꽃이 아니다. 별당에 사는 건 보통 여자니까 그럼, 여포가 사랑한 여인이 특정 인물을 지칭한 것처럼 부용화도 사람인가?

그 순간 윤희의 머리는 번개를 맞은 듯 번쩍하였다. 그리고 회오리바람도 휘몰아쳤다. 화중군자 뒤에 굳이 다시 써 놓은 부용화! 연꽃을 의미 하지만, 이 말에 숨어 있는 또 다른 의미가 있었다. 그건 바로 '아름다운 여인'이란 뜻이다. 만개하였다는 뜻은 과년한 나이를 의미하니, 밀지의 내용을 정리하면, 병조판서의 과년瓜年한 여식과 하룻밤 인연을 맺고, 증거를 가져오라는 것이다. 

윤희는 제 코가 석 자인데, 선준의 일에 가슴 귀퉁이를 내어 주느라 어떤 생각도 할 수가 없었다.


“내 서찰은 잘 전달이 되었느냐?”
“네, 기생들이 재미있겠다며 아주 좋아들 하더라굽쇼.”
“그렇겠지. 잘만 하면 금가락지가 생길 터이니.”
“그것보다 숫총각이란 말에 더 자지러지던뎁쇼.”

용하는 심부름 다녀온 수복의 손에 돈 한 푼을 집어 주고는 접선 끝으로 입을 가리고 웃었다. 아마도 윤희는 밀지의 수수께끼를 풀지 못했으리라 짐작하였다. 그러니 당장 야반도주를 하든가. 돌아온다고 해도 사내들 앞에서 웃통이 벗겨질 것이다. 만약에 수수께끼를 풀었다손 치더라도 절대로 초선을 만날 수 없다.

모란각은 기방들 중에서도 용하가 단골로 적을 둘 만큼 최고급 집이다. 게다가 그 집의 기생들 중에서 초선은 일반 사내들은 가까이조차 하지 못하는 일패 기생이다. 유건도 마련하지 못하는 가난한 일개 서생 따위가 만나고 싶다고 쉽게 볼 수 있는 기생이 아니니, 그녀의 속곳은 왕의 옥새만큼이나 손에 넣기 힘들다. 그런 초선을 만나겠다며 뭣도 모르고 모란각에 들어간다면 더 큰 낭패가 기다리고 있다 용하가 미리 연통을 보내어 기생들에게 던져 놓은 미끼, 그건 초선을 만나러 온 상유의 유두에 강제라도 순흔脣痕(입술 자국. 키스마크.)을 남기는 기생에게 쌍금가락지를 준다는 거였다. 수복이 전하는 말을 들어 보니 기생들의 전폭적인 참여를 기대해 볼 만하였다. 이러한 상황이니 밀지의 수수께끼를 풀든, 풀지 못하든 상관없이, 윤희가 계집임이 드러나는 것은 시간문제라 아니 할 수 없다.

혼자만의 즐거움에 빠져 있던 용하의 뒤로 유생들이 걱정스런 눈빛으로 말을 걸었다.

“장난이 조금 심한 거 아닌가?”

용하는 접선으로 입을 가리고 웃는 눈으로 말하였다.

“조금도, 아직 혼인도 못 한 가난한 선비, 그러니 어찌 그 좋은 계집의 맛을 알 수 있겠습니까? 이는 선진으로서 신입에게 베풀 수 있는 최고의 선물이지요.”
“하긴 다른 기방도 아니고 모란각 기생들이 덤벼든다면 난 오늘 밤 안돌아오고 말 거야. 천당이 따로 있나, 그런 게 천당이지.”
“우리에게 천당이, 김윤식에겐 지옥이 될 수도 있는 법.”

웃고 있지만 결코 웃는 눈빛이 아닌 용하의 목소리가 다른 유생들의 귀에 가지 않고 혼자 겉돌다가 사라졌다.

“그나저나 이선준이 걱정이군. 그 집의 가솔들에게 걸려서 늘씬하게 매질을 당하지나 않으려는지, 원, 차라리 그를 기생집으로 보낼걸 그랬나?”

용하는 좌의정의 권세가 무서워 소심하게 구는 유생들이 어이가 없었지만, 그러한 기분을 내색하지 않고 웃음으로 말했다. 

“기생집들 잔칫날 만들어 줄 일 있습니까? 그가 원하는데. 어떤 계집이 속곳을 안 내어 놓겠습니까? 비단 속곳뿐만 아니라, 다리속곳도 내어 놓을 겁니다. 그리 쉬우면 어찌 내기가 되겠습니까?”
“그래도……. 신래침학은 임금도 어쩌지 못한다고 하지만, 사대부가의 여인을 내기로 걸다니, 병조판서께 걸리는 날엔…….”

걱정스러운 유생들의 말을 받아 용하가 또 말을 하였다.

“이선준이란 자는 조선 팔도에서 제가 알고 있는 사내들 중 최고입니다. 타의 추종을 불허하는 병조판서의 욕심, 굴러 온 호박을 끌어안고 놓지 않으려고 혈안이 되겠죠. 그러니 성균관의 장난에 감사할지언정 문제 삼지는 않을 겁니다.”
“그러니까 이선준이 걱정 아닌가. 분명 발목 잡히고 말 텐데. 우리가 원망 들을걸세. 병조판서의 여식이 정말 괜찮은 여인인지도 모르고…….”
“그 걱정은 마십시오. 선남선녀가 따로 없을 터이니. 아마 두 사람이 마주 보고 서면, 달빛도 그 아름다움에 눈이 부셔 몸을 숨길 것입니다. 이선준도 필시 우리에게 감사할 겁니다.”
“아름다운 건 그렇다고 해 두고, 여림 자네가 알고 있는 여인이라면 품행이…….”

용하의 접혀 있던 접선이 그의 화를 담아 차가운 소리를 내뱉으며, 착! 펴졌다. 그의 눈빛도 얼음처럼 차가웠다.

“저를 욕하는 건 듣겠으나, 그 여인을 욕되게 입에 담지 마십시오. 부용화는 저란 놈의 존재도 모릅니다!”

유생들이 움찔하였다. 하지만 천천히 접선을 접으며 다시 드러난 그의 얼굴에는 어느새 차가운 기운은 사라지고, 흥미진진한 내기로 인한 즐거움만 드러나 있었다. 그래서 유생들은 조금 전의 표정이 어두움으로 인한 자신들의 착각으로만 생각하였다. 


선준은 북촌의 병조판서 집 앞에서 사람들의 눈을 피해 한참을 서성거리고 있었다. 여전히 수수께끼는 풀지 못한 상태였다. 열심히 궁리를 하던 그는 결국 담을 넘어 별당에 들어가 보기로 결정하였다. 고개를 쭉 빼서 담 안을 살피니, 사람의 기척이 없었다. 그래서 훌쩍 담을 넘어갔다. 그런데 몇 발짝 가지 않아, 한 하인에게 들키고 말았다.

“도, 도둑이야!”

하인의 외침에 놀란 건 도리어 선준이었다. 아직 인경이 되지도 않은 시간에 도둑이라니. 하지만 남의 집 담을 넘었으니, 도둑으로 몰려도 할 말이 없지 않은가. 그는 얼떨결에 달아나기 시작하였다. 그러자 하인들은 '도둑이야!'를 외쳐 가며 더울 몰려들었다. 한참을 요리조리 숨어 다니던 중, 한 건 물 안으로 들어가게 되었다. 워낙에 정신없이 돌아다닌 통에 이곳이 집 안의 어디쯤인지 언뜻 감이 잡히지 않았다. 그렇지만 정신없는 상황에서도 아직 연못 비슷한 것을 발견하지 못했기에, 포기를 해야겠다고 생각하고 있었다. 어서 이 집에서 벗어나고 싶었지만, 도저히 빠져나가는 길을 알 수가 없다. 잠시 가쁜 숨을 가다듬고 있는데, 웬 여인의 떨리는 목소리가 들렸다.

“거기 뉘십니까?”

선준은 차라리 사정을 이야기하고 도움을 받는 편이 낫겠다고 판단하고, 숨어 있던 바위틈에서 일어나 제 모습을 드러냈다. 그런데 바로 그때 '도둑이야!'소리가 이쪽을 향해 달려오는 것이 아닌가. 그는 당황하여 앞의 여인에게 소리쳤다.

“잠깐만, 전 도둑이 아닙니다. 여기에는 사정이…….”

그녀는 선준의 얼굴을 보고는 깜짝 놀라서 자세히 살폈다. 그 놀람은 낯선 남자에 대한 경계보다는 반가움의 성격이 짙었다.

“소녀가 도와드릴 터이니, 잠시 거기에 몸을 숨기고 계세요.”

선준이 다시 바위틈으로 몸을 숨기자마자 하인들과 부인이 나타났다. 

“효은아! 여기 아무도 안 왔느냐?”
“네, 어머니. 그런데 왜 이리 소란스러워요?”
“이상한 도둑놈이 나타났다지 않느냐.”
“설마 이 시간에 도둑이요? 아닐 거예요.”
“그러게 이상한 도둑이라지. 효은아, 잠잠해질 때까지 나와 같이 있자.”
“이미 잠잠해진 것 같은데요. 오히려 소란스러운 건 우리 집 하인들 같아요. 어머니도 그만 들어가 주무세요.”

그녀는 상냥하게 웃으면서 몰려왔던 사람들을 다독여 돌려보냈다. 그런 뒤, 선준을 불러냈다.

“이상한 도둑님, 이만 나오세요. 안전합니다.”

선준은 잠시 망설이다가 일어나서 나와 섰다. 그리고 민망한 표정으로 정중하게 인사를 하였다. 

“초면에 결례가 많았습니다.”
“어머, 전 초면이 아닌걸요.”

그는 어리둥절하여 고개를 들었다. 눈앞의 여인은 아리따운 규수였다. 병조판서의 여식임에 분명하였다. 그리고 이곳은 밀지에 쓰여 있던 별당이다. 효은이 방긋 웃으며 말을 이었다. 

“좌의정 댁의 도련님이시죠? 예전에 먼발치에서 한 번 뵈었던 기억이 다행히 남아 있답니다.”
“아, 그렇습니까?”
“그나저나 무슨 일로 여기에…….”
“이상하게 들릴지 모르겠지만, 부용화를 찾아왔습니다. 그럼 죄송하지만, 오늘 밤 일은 없었던 걸로 해 주시면 안 되겠습니까? 그럴 만한 사정이 있습니다.”
“도련님이 원하신다면, 그렇게 해 드리겠어요.”

선준이 고개를 숙여 인사한 뒤에 등을 돌려 가려는데, 문득 뒤에서 효은이 중얼거리는 소리가 들렸다. 

“부용화라고? 부용은 내 당호이긴 한데……”
'아! 밀지의 뜻이 이것이었구나.'

선준은 싱긋이 웃으며 뒤도 돌아보지 않고 담을 넘어 달아났다. 완전히 사라진 그의 뒷모습을 보면서 효은은 두근거리는 제 가슴을 진정시키지 못하고, 두 다리에 힘이 빠진 듯 마루에 걸터앉았다.

“이건 꿈일 거야. 이선준 도련님이 이곳에 오시다니. 어쩜, 그리도 멋있으실까.”

그녀는 달아오른 두 볼을 손으로 감싸 쥐었다.


윤희는 밑져야 본전이라는 생각으로 모란각 앞에서 힘껏 사람을 불렀다. 

“이리 오너라! 이리 오너라”

이렇게 여러 번 부르고 나니, 종종걸음의 어린 사내종이 대문에 나타났다.

“어떻게 오셨습니까. 나리?”
“초선일 만나러 왔다.”

사내동이 안 된다는 말을 꺼내려고 할 때, 지나가던 기생이 이를 보고 달려왔다.

“어디서 오셨어요?”
“난 성균관의 유생으로, 초선일 만나고자 왔소.”

기생의 눈빛이 알쏭달쏭하게 변했다. 그리고 근처에 있던 기생들도 자기들끼리 키득거리며 달려왔다.

“혹여 말이라도 전해 주겠소? 기억할지 모르나 지난여름에 필동에서 부채를 주워서 건네준 김 도령이라고…….”

윤희는 열심히 말했지만, 기생들은 금가락지가 걸린 상유라는 생각에 뒷말은 전혀 듣지 않고 있었다. 내기라고 하여 그녀들이 상상한 것은 덜떨어진 백면서생쯤이었는데. 막상 눈앞에 나타난 사내는 파릇파릇하고 아름다운 선비라 웬 횡재냐 싶었다. 게다가 아직도 게집을 모른다고 하니 더 흥분이었다.

“저기, 초선인…….”
“초선 언니는 지금 손님과 있기 때문에 조금 기다리셔야 해요. 우선 들어오셔요.”

윤희는 기생들이 안내하는 방으로 따라 들어갔다. 하지만 지니고 있는 돈이 하나도 없는 것이 걱정되어 앉기 전에 먼저 말을 하였다.

“난 가진 것이 아무것도 없소, 딱 하나, 초선의 얼굴만 보고 갈 것이오.”
“염려 말고 앉으셔요.”

기생 하나가 느닷없이 윤희의 팔을 끌어안으며 매달리자 깜짝 놀라 밀쳐 내었다. 여자인 걸 들킬까 봐 그랬는데, 그녀들은 순진한 총각이라고 생각하여 더욱 재미있어 하였다.

“난 초선이를 보러 온 것이오. 그러니 이 몸에는 초선 외에는 손대지 못하오!”

윤희의 엄포가 방문 밖에까지 튀어나갈 정도로 큰소리로 내뱉어졌다. 하지만 이것도 기생들에게는 장난의 일부로 치부되었다. 윤희가 자리에 앉기가 무섭게 다른 기생이 찰싹 달라붙었다.

“초선이, 초선이. 우리 모란각에는 설마 초선이뿐일까? 들어오시는 손님들마다 초선이만 찾네. 오늘 밤 소첩과 널을 나눈다면 그 이름은 까맣게 잊게 될 거여요.”

윤희를 에워싼 기생들이 그녀의 얼굴을 쓰다듬으며 조롱하였다.

“어머나, 아무리 앳된 사내지만 어쩜 이리도 피부가 고울까? 어두운 촛불 때문일까? 비결이 무엇이어요? 이리 고우면 같은 사내도 흘리겠어요. 오호호.”
“맞아 맞아. 요즘 태학생들의 발길이 끊어져 이상히 여겼더니, 선비님 때문이었나 봐. 오호호.”

당황한 윤희가 그녀들을 떨쳐 내며 화를 내었다.

“이 무슨 해괴한 짓이오! 내가 아무리 어려 보여도 어엿한 양반이거늘 어찌 함부로 희롱할 수 있단 말이오!”

하지만 기생들은 뒷일을 책임져 주겠다던 용하의 약조를 믿고, 이 정도에는 아랑곳하지 않았다. 한술 더 떠서 슬그머니 윤희의 도포 옷고름을 풀어 내리며 말하였다.

“희롱이 아니라 유혹이어요. 사내의 물건을 달고 있다면 이 정도는 그 부분이 먼저 아실 것이어요.”

그러면서 자신의 불룩한 가슴을 윤희의 팔에 갖다 대고 비비적거렸다.

“어허. 이러지들 마시오!”

윤희는 옷을 벗기려는 여인들의 손길에 안간힘을 쓰며 대응하였다. 그러면서 이 모든 것이 이미 성균관의 선진들에게 매수가 된 함정임을 깨달았다. 여기를 빠져나갈 힘도 재간도 없었다. 그녀가 반항하며 밀치면 밀칠수록 기생들은 더욱 재미있어 하며 옷을 벗기려 애를 썼다. 그래서 방 안에는 기생들과 윤희가 뒤엉켜 엎치락뒤치락하는 몸싸움이 벌어졌다.



4.

손님들과 있던 초선이 잠시 바람을 쐬기 위하여 뜰로 나왔다. 아직 밤이 깊어지지도 않았는데, 벌써부터 지쳤는지 몸이 무거웠다. 그녀는 두리번거리며 다른 기생들을 찾았다. 다른 때 같으면 쪼르르 달려와 시중을 들었을 기생 아우들이 하나도 보이지 않았다. 손님들 곁에도 없는 것이 이상하였다. 그런데 한쪽 방에서 까르르 웃는 소리가 시끄럽게 들렸다. 귀를 기울여 보니 아우들이다. 더러 형들 소리도 있다. 초선은 뜰에 서성거리고 있는 사내종을 불렀다. 

“안에 무슨 일이니?”
“초선 누님을 찾아온 상유와 놀고 있습니다. 가난해 보여서 거절했는데……”
“그래? 잘했구나.”
“그런데 다른 누님들이 모시고 들어가더니 계속해서 웃는 소리가 끊이지 않고, 선비님 고함 소리만 들려요.”

초선은 흥미가 없는 듯 머리 모양새를 다듬으며 말하였다.

“뭐, 재미있는 일이라도 있나 보지.”

그녀는 방 안에서 들리는 시끄러운 소리에 짜증이 나는 표정으로 대문을 쳐다보았다. 이제는 더 이상 기다리는 사람도 없는데, 버릇처럼 바깥을 보곤 하였다. 이런 버릇이 생긴 게 지난 여름부터였다. 기다리던 사람은 오지도 않았는데, 남은 것이라고는 왜 기다렸는지, 누구를 기다렸는지조차 희미해져 버린 기억과, 쓸데없는 버릇뿐이었다. 또다시 방안의 시끄러운 웃음소리가 그녀의 신경을 긁어 놓았다.

“안에 소향이 있니?”

초선의 짜증 섞인 목소리에 기생 하나가 뛰어나왔다.

“초선언니.”
“노는 건 좋지만 다른 손님들께 방해는 되지 말아야지. 모란각 전체가 너희들 웃음소리로 떠나갈 듯하잖아!”
“너무 재미있어서 그만, 조심할게요. 성균관의 여림 나리께서 재미있는 내기를 걸었지 뭐예요. 오늘 초선 언니를 찾아오는 유생의 유두에 순흔을 남기는 기생에게 금가락지를 준다며, 그 유생은 이런 함정이 있는지 모르고, 신방례 명령으로 언니 비단 속곳을 얻으러 올 거라고 했거든요.”
“그럼, 기껏 금가락지에 그리 난리인 거니? 아무리 기생이라지만, 자존심도 없니?”
“금가락지 하나에 이러겠어요? 내기에 걸린 선비님 때문이죠. 혹시 언니 속곳을 내기에 걸었다고 화나신 건 아니죠?”
“저잣거리의 장돌뱅이들끼리의 장난도 아니고, 성균관의 장난이라면 그만큼 내 값이 올라가니까 소문이 나면 날수록 이득이 아니겠니? 들어가. 대신 조용히 하라고 시키고.”
“네, 언니.”

소향이 들어가자, 다시 안에서 시끌벅적한 소리가 들렸다. 그 속에 윤희의 화난 목소리도 들렸다.

“놔라! 내 몸에 손대지마! 초선이를 불러 줘!”

초선은 안의 소리에 귀를 기울이지 않고, 기다리는 손님들한테로 돌아가기 위해 몸을 돌리면서 혼잣말로 중얼거렸다.

“목소리는 그다지 근사하게 생긴 유생은 아닌 것 같구먼, 웬 호들갑들은……. 쯧쯧.”
“아름다웠어요. 무지무지하게.”

옆에 있던 사내종이 아무 생각 없이 한 말이 그녀의 발길을 잡았다.

“방금 뭐라고 했니?”
“저 안의 선비님, 가난해 보여도 굉장히 아름다웠다고요. 아참! 저 선비님은 초선 누님을 만난 적이 있다고 하던데. 아, 맞다. 누님을 모르는 남자가 별로 없지.”

초선은 말을 중단하고 가려는 사내종의 어깨를 급작스럽게 움켜잡았다. 그리고 허리를 숙여 그의 눈과 높이를 맞춰 말하였다.

“날 만난 적이 있다고 하였다고?”
“네, 지난여름에 필동에서 부채 어쩌고 그랬는데……, 아! 김 도령이라고, 안에서 초선이 외에는 자기 몸에 손 못 댄다며 소리소리 질렀어요.”

사내종의 말이 끝나기도 전에 초선은 소리 나는 방으로 달려 들어가고 있었다. 

요란한 소리를 내며 문이 활짝 열렸다. 엎치락뒤치락하던 윤희와 기생들의 동작이 멈췄다. 윤희의 도포는 반쯤 벗겨져 있었고, 그 안의 저고리도 막 벗겨지려던 참이었다. 방어를 하기 위해 웅크리고 있던 상체와 얼굴을 들어, 열린 문 쪽을 보았다. 초선은 단박에 그때의 김 도령임을 알아보았다. 그런데 알아보기가 무섭게 그녀의 눈에서 불꽃이 튀었다. 윤희의 볼과 옷 여기저기에 선명하게 찍혀 있는 붉은 입술연지들!

“지금 뭣 하는 거야! 모두 그분한테서 떨어져!”

윤희는 옷이 벗겨지려던 찰나에 들어온 그녀가 말로 표현할 수 없을 만큼 고마웠다. 벼랑 밑으로 떨어지다가 갑자기 날개가 돋아나 날아오른 기분이었다. 그 반가움을 담아 그녀를 불렀다.

“초선, 날 기억하오?”

초선은 아무 대답 없이 달려와 목을 힘껏 끌어안았다. 그동안 덧없이 대문을 보았던 이유가 생각이 났다. 이 아름다운 사내의 야속한 약속을 기다리고 있었다. 그에게는 지나가는 인사에 불과하였던 말인지 모르나, 그녀에게는 약속이 되어 버린 바람과도 같은 말을 기다리고 있었다.

“왜 이제야 오셨어요? 차라리 제가 도련님을 영영 잊거든 오시지…….”
“기억을 하는구려. 잊은 줄로만 알았는데. 고맙게도…….”
“제가 잊었을까 봐 아니 오셨던 것이어요? 그런 것이어요? 아니군요. 제가 이 남자, 저 남자 건너다니는 기생이라 처음부터 제 말 어느 하나도 믿지 않으셨군요. 그랬던 것이군요.”
“초선 당신을 믿지 않은 것이 아니라, 나를 믿지 못한 것이오. 자신이 없었소.”

두 사람의 아리송한 대화에 기생들의 눈이 휘둥그레졌다. 무엇보다 그녀들이 놀란 것은 초선 때문이었다. 그녀가 어떤 여자인가? 세상에서 태산보다 높은 것이 단 하나 있다면, 그것은 초선의 콧대가 아니던가. 가난한 유생을 끌어안고 세상의 부를 다 가진 듯한 그녀의 표정은 여태 보아왔던 그 오만한 초선이 아니었다.

기생들은 초선의 눈치를 살피며 슬금슬금 방을 빠져나갔다. 그리고 마지막으로 나온 사람이 방문을 소리 나지 않게 조심하며 꼭 닫아 주었다. 뜰에 두런두런 선 그녀들은 영문을 알 수 없어 고개만 갸웃거렸다.

“대체 무슨 일이지? 아는 사이였나?”
“그런 것 같지? 저번 여름에 초선 언니가 바깥에 나갔다가 더위 잔뜩 먹고 며칠 앓아누워 있었잖아. 손님들도 다 뿌리치고. 그때부터 이상해진 것 같더니만, 아무래도…….”

아우들의 수다에 추월이 야단을 쳤다.

“입 조심! 자세한 내막도 모르면서 함부로 입 놀리지 마.”

그녀들은 샐쭉하게 입을 다물었다. 추월은 밖에 나와서도 안의 유생이 아까운지 입맛을 다시며 방문을 보고 섰다. 그러고 보니 관직 없고 가난해도, 젊고 잘생기기만 하면 사족을 못 쓰는 추월이다. 한 기생이 놀리 듯 말하였다.

“그런데 추월 언니는 저 유생의 윗옷은 안 벗기고 왜 그렇게 바지를 벗기려고 애를 썼어요? 금가락지는 위에 걸려 있었는데.”
“까짓 금가락지는 처음부터 흥미 없었어. 오랫동안 기생 생활하면서 별별 사내 다 보았지만, 저리 아름답게 생긴 사내는 난생 처음이라, 가운데 달린 물건도 남다르지 않을까 하여 보고 싶었던 거야.”

기생들이 뒤로 넘어갈 듯 까르르 웃었다. 그리고 저마다 고개를 끄덕거렸다.

“추월언니, 아까워서 어쩐대요? 초선언니만 신나게 구경할 텐데.”
“어머, 얘. 설마 구경만 하겠니?”

추월이 검지를 들어 입술에 세로로 대고는 자그마한 소리로 주의시켰다.

“쉿! 내기 장난은 여기서 그만. 다들 손님들 곁으로 돌아가.”

그녀들은 아쉬운 표정을 감추지 못하고 종종걸음으로 흩어졌다. 그 가운데 오식 근심 어린 추월만 남았다.

단둘이 남겨진 방안, 초선은 윤희가 몸을 빼려고 하는 낌새를 알아차리고, 얼른 먼저 떨어져 앉았다. 하지만 그녀의 볼에 찍힌 입술연지가 시샘이 나서, 그 위에 자신의 입술을 찍어 흔적을 덮었다. 갑작스런 행동에 윤희가 당황하였다.

“이, 이보오.”
“미워서요. 야속하신 데 대한 저의 벌이어요.”

토라진 듯 몸을 돌려 앉은 초선 때문에 윤희는 난감함을 감출 수가 없었다. 일단 부딪쳐나 보자는 심정으로 들어왔기에, 그녀가 기억을 하고 있을 거란 생각을 전혀 하지 못하였다. 더군다나 이런 애정까지 보이다니. 난생 처음으로 볼에 닿은 입술이 동성의 것이라는 것도 난감하였지만, 초선의 태도는 더 당황하게 만들었다. 

“오래전에 한 번 보았을 뿐인데, 여태 기억해 주어서 고맙소.”

이제 와서 자존심을 세워보았자 말짱 헛일이지만 초선은 한 번 튕기는 몸짓을 취했다.

“잊고 있었어요. 정말이에요.”

하지만 입술에서는 말과는 달리 새침한 미소가 비집고 나왔다. 윤희에게는 어찌 되었건 다행한 일이다. 그래서 여기에 오게 된 목적을 단도직입으로 말하였다.

“초선, 미안하지만 내가 이리 온 이유는……”

초선은 서운한 표정을 드러내 보이며 윤희의 입술을 손가락으로 가렸다.

“요령 없는 분 같으니. 제게 부탁하고픈 것이 있다면, 응당 제 마음부터 먼저 달래 놓아야 하지 않겠어요? 쉬운 부탁은 아닐 터인데……. 이런 처세술로는 출세는 영영 힘들겠어요.”

그녀는 목적을 알고 있다는 생각이 들었다. 그렇다고 부탁이 쉬워진 건 아니었다. 도리어 그 반대다. 마음을 달랜다는 거, 같은 여자이기에 쉬울 수 있지만, 한편으로는 어려울 수도 있다. 더군다나 사람의 마음을 이용해야 한다는 것이 윤희를 망설이게 하였다. 기생도 여자이기에 속곳을 내어 놓는 것이 어찌 아무렇지 않겠는가. 이를 내어 놓는다면 초선의 마음이 
진심이라는 증거가 된다. 그리고 자신은 결코 보답해 줄 수 없는 이 마음을 이용해야만 한다. 그래서 입도 벙긋 못 하고 앉아만 있었다.

“오랫동안 기다려 온 여인을 달래기에는 말 한마디로도 충분하니, 이보다 쉬운 일이 또 있겠어요?”
“초선은 내가 무엇 때문에 왔는지 아는데, 나는 초선이 원하는 말이 무엇인지 몰라서 들려줄 수가 없소. 만약에 안다고 해도…….”
“안다고 해도, 그 다음은요?”
“아니오. 그대가 원하는 말이 속곳 하나와 맞바꿀 만큼의 가치가 있는지를 모르겠소. 고작 성균관의 장난인데.”
“말과, 그 이상의 것도 얹어 주시면 되지 않나요?”

윤희가 깜짝 놀라 상체를 뒤로 뺐다. 그것이 초선에게는 거절의 의미로 다가갔는지, 주춤 물러났다. 그래서 당황하면서 말하였다.

“싫어서가 아니오. 태어나 지금껏 그대만큼 예쁜 여자는 본 적이 없소. 단지 초선이 얻는 게 아무것도 없을 듯하여…….”

초선은 김 도령의 순수함이 마음에 들었다. 그리고 여느 사내와 다른 점도 마음에 들었다.

“얻는 게 없다니요. 전 덕분에 도련님이 어디 계신지 알게 되었는걸요. 어쩌면 성함도 알게 되겠고요.”
“아, 깜빡하였소, 난 김윤식이오.”

대뜸 이름을 말하는 모습이 귀여워, 초선은 소리내어 웃으며 말하였다.

“어머, 이리 먼저 말씀하시면 어떡하세요. '이름을 알려 줄 터이니, 대신 속곳을 다오.' 이렇게 하셨어야지요. 세상은 온통 거래투성이랍니다. 오호호.”

나긋나긋한 몸짓과 간드러지는 웃음소리가 몸에 배인 초선으로 인해, 점점 더 남자다워져 가는 자신을 발견한 윤희는 슬그머니 고개를 숙였다.

거래! 무엇을 거래한단 말인가. 여인의 속곳과 바꿀 만한 것이 없다. 혹시 그녀가 원하는 것이 사내의 동정이라면, 그거야말로 지니고 있지 않다. 윤희는 터놓고 말해 보기로 했다.

“초선도 알다시피 지금 내게는 그대의 비단 속곳이 필요하오. 그것이 신방례의 내 과제요. 만약에 가져가지 못하면 굴욕을 당할 거요. 시간이 없으니 어서 말해주오. 내가 무엇을 주면 되겠소?”
“만약에 제 속곳을 가져간다면 그 굴욕은 제가 받겠죠?”

미안하여 아무 말 못하는 윤희를 보는 것이 초선은 즐거웠다. 기생의 체면 따위는 아랑곳하지 않는 사내들과만 만나 왔기에 더욱 마음이 끌리는 것이리라. 이 사람을 조금만 더 알고 싶었다.

“저번에 필동에서 뵙고 나서 몇 번이나 그 책방으로 가 보았지만, 주인장이 도련님에 대해 모른다고 어찌나 잡아떼던지요. 이번에 성균관에 들어가신 건가요? 그렇다면 이번 소과에 합격을 하셨단 거군요. 정말 장하셔요. 나이도 얼마 안 되어 보이시는 분이……”
“아, 내 나이는 올해로 열아홉이오.”
“아이 참, 또. '나이를 알려 줄 터이니, 대신 속곳을 다오.' 이렇게 말씀하셨어야지요.”

초선은 이렇게 말은 던져 놓고 속으로 자신의 나이에 대입해 보았다. 그녀의 나이는 미상이긴 하지만, 저어도 열아홉보다는 훨씬 위였다. 윤희가 시간이 없는 것과 마찬가지로 손님을 두고 나와 있는 그녀도 시간이 없었다. 그래서 잠시만 기다리라고 해 놓고 방을 나갔다.

얼마를 기다렸을까. 초선이 팔에 하얀 비단 속곳을 걸치고, 손에는 방방구 등을 들고 다소곳하게 들어왔다. 그리고 윤희의 앞에 앉아 속곳을 곱게 접으며 말하였다.

“도련님께 필요한 것이 이거지요?”

윤희는 수줍게 고개를 끄덕였다. 초선은 속곳 바지 끝에 조그맣게 수놓아진 붉은 모란 문양을 손으로 쓰다듬으며 말하였다.

“꽃잎 다섯 개의 모란 문양은 저의 표식이어요. 제 물건에는 모두 이 문양이 있지요. 도련님, 비록 기생이지만 저에게도 수치심이란 게 있답니다. 이것을 가져가신다면 상유들이 다들 볼 것이고, 전 수치심으로 어찌할 바를 모를 거예요.”

윤희도 같은 여자이기에 그 심정을 십분 이해하고도 남았다. 그래서 초선의 마음이 되어 이러한 과제를 시킨 유생들에게 화가 나서 성토를 하였다. 

“나로서도 이해가 가질 않소. 아무리 장난이라도 그렇지. 어찌 글깨나 읽었다는 상유들이 이런 짓을 시킬 수가 있는지, 원. 하기야 이리 찾아온 나도 똑같은 족속이오. 입이 열 개라도 할말이 없으니 마음껏 비난하여 주시오.”
“사나이가 칼을 뽑았으면 무라도 잘라야 하지 않겠어요? 어쨌거나 가져가셔야 하잖아요.”
“그렇소. 대신 원하는 게 있다면 말해 보오. 아니지, 말하면 무엇 하겠소. 내가 가진 것이 없는걸.”
“제가 춘향이 같은 요부였더라면, 순진한 도령 꼬드겨 정실부인 자리라도 욕심내겠지만……. 다행히 제 주제 정도는 안답니다. 게다가 도련님의 앞길에 누가 되는 건 사양하고 싶고요. 그러니 제가 도련님께 원하는 건 단 하나뿐이겠지요.”
“무엇이오. 그 하나가?”

초선은 뜸을 들이듯 모란 문양을 손끝으로 만지작거리며, 이리저리 궁리하는 것처럼 표정을 짓다가 말하였다.

“때때로 절 만나러 와 주신다면 속곳을 드리겠어요.”

윤희는 너무 쉬운 제안에 어안이 벙벙하였다. 그 말이 비싼 술을 팔아 달란 뜻은 아닌 듯 보여 더 그랬다. 그녀는 초선이 무슨 꿍꿍이인지 알 수가 없어 선뜻 제안을 받아들일 수 없었다.

당연히 초선에게는 꿍꿍이가 있었다. 현재 눈앞의 도령은 이리 뜯어보나, 저리 뜯어보나 자신에게 그다지 애정을 가진 것처럼 보이지 않는다. 제아무리 모든 사내는 다 자기를 좋아한다는 관념에 사로잡힌 여자라고 하나, 그 정도는 꿰뚫어 볼 능력이 있다. 그녀에게 푹 빠지지 않은 사내와 통정하는 건 자존심이 허락하지 않았다. 이 도령도 여러 번 만나다 보면 자신의 매력에 빠져들 게 분명하다. 그렇기에 때때로 와 달라는 건 일종의 미끼였다. 지금은 그녀가 매달리는 입장이지만, 조만간 도령이 애걸복걸 하며 매달리게 될 거라는 자만과, 그렇게 되도록 농락할 수 있다는 자신감에서 나온 제안이었다. 

모란각 최고의 기녀 자리는 거저 얻어진 게 아니다. 타고난 색도 있지만, 어려서부터 피땀 흘리며 갈고닦아 이뤄놓은 자리다. 순진한 총각 하나 후리지 못해서야, 어찌 이일을 계속할 수 있겠는가. 처음에는 퉁명스럽던 사내를 유혹하여 결국, 그녀의 다리 사이에 엎어져 허우적대게 만들었을 때의 쾌감은 이루 말할 수 없다. 이 아름다운 도령이 그렇게 된다면, 그 쾌감은 상상만으로도 짜릿했다. 

윤희는 이 제안을 거절할 여유가 없었다. 원래 어떤 거래든 시야를 멀리 두고 수를 두어야 한다지만, 먼 곳이 보이지 않는 이 상황에서는 눈앞의 수를 읽기에 급급하다. 초선을 만나러 종종 오는 게 어떤 위험이 있는지 알 수 없다. 하지만 오늘 밤에 여자인 걸 들키지 않기 위해서는 다른 도리가 없었다. 

“선뜻 받아들이기 미안할 만큼 쉬운 제안이지만, 그렇게 하겠소. 내 이기심을 용서하여 주오. 하지만 종종 오더라도 초선의 얼굴만 보고 가게 해주오. 밝히기 쑥스럽지만, 술상을 시킬 돈이 없소. 어쩌면 그대 얼굴에 먹칠을 하게 될지도 모르오.”
“그런 점은 개의치 마셔요.”

초선은 방긋 웃으며 벼루에 먹을 갈기 시작했다. 윤희는 영문을 알 수 없어 조용히 물었다.

“지금 뭐하는 거요?”
“잠시만 기다려 보셔요. 조금이나마 저의 수치심을 덜어야 하지 않겠어요?”

윤희는 무슨 말인지 알 수 없었지만, 잠자코 그녀가 하는 행동을 지켜보았다. 초선은 먹을 다 간 뒤. 붓을 들어 비단 속곳에 탐스러운 모란꽃을 그려 나가기 시작했다. 꽃 사이에 넓은 잎도 그렸고, 그 위에 나비도 그렸다. 그리고 먹물이 마르길 기다렸다가, 나비에는 노란색, 모란꽃에는 붉은색, 잎사귀에는 초록색으로 마치 붓이 스치듯 빛깔을 새겨 넣었다. 솜씨가 기가 막혔다. 순식간에 하얀 속곳은 멋진 그림으로 탈바꿈 되었다.

“속곳을 이리 둔갑시키다니, 정말 현명하고 또 현명하오. 멋진 여인이오.”

윤희의 끊임없는 찬사에 초선은 한껏 고무되었다. 그리고 기분이 좋았다. 이제껏 그녀를 칭찬하던 사내들의 말이란 게 외모에 관한 것이 대부분이었다. 시, 서, 화, 창에 능통하여도 사내들에 비하면 한참 아래라는 듯, 눈 아래에 둔 평가 수준의 칭찬이 고작이었다. 현명하다든가, 멋진 여자라든가 하는, 내면을 향한 칭찬은 처음 들어 보는 거였다. 어쩌면 김 도령은 여자를 다루는 솜씨가 다른 사내들보다 한수 위인지도 모른다는 생각이 얼핏 들었다. 여자가 원하는 말이 무엇인지 잘 아는 것인지, 아니면 정말 순진하여 느낌대로 말하는 것인지 짐작되지 않는다. 중요한 건 이 사람은 그녀를 하등한 존재로 보지 않는다는 거다. 사랑에 빠져들기 위해서도 조건이란 게 필요하다면 이것이야 말로 충분한 조건이다. 

초선은 김 도령에 대해선 잘 알지 못해도, 남자들의 세계에 대해서는 잘 아는 편이다. 그러니 김 도령이 성균관 생활을 함에 있어 편할 수 있는 비법도 알고 있었다. 그녀는 찬사에 대한 답례로 짙은 먹을 붓에 찍어 그림 밑에 글자를 써내려갔다.

'뉘가 짧은 밤이 긴 밤보다 모자라다 하더이까. 황홀했던 오늘의 짧은 밤, 길고 길었던 어느 밤이 부럽겠습니까.'

윤희는 글의 내용을 별 뜻 없이 받아들였다. 그래서 초선이 건네준 속곳을 가지런히 접어 소맷자락에 넣었다.
 
“초선, 내 오늘의 은혜는 잊지 않겠소.”
“괜찮다는 사양은 하지 않을 거예요. 그러니 꼭 은혜를 보답해주셔요.”

초선은 반드시 속곳 이상의 보답을 받아 내리라, 다짐하였다.

대문 바깥까지 윤희를 배웅하고 들어온 초선은 뜰에 선 채로 쓸쓸한 마음을 움켜잡았다. 자신의 손을 미안한 듯 꽉 지어 주고 가던 김 도령의 마지막 손길이 여전히 따스하게 스며있다. 그녀에게 추월이 다가왔다. 

“가진 것 하나 없어 뵈던 그 유생은 가신 거니?”

초선은 마치 자신이 모독을 당한 양 발끈하여 쳐다보았다. 추월은 그에 아랑곳 하지 않고 놀리듯 말하였다. 

“재산도 없어 뵈고, 가운데의 양물도 없어 뵈고…….”

초선의 자존심에 불을 놓았다. 그래서 턱도 아닌 거짓말을 꾸며 내었다.

“재산은 제가 확인 못 했어도 가운데의 그것은 아주 튼실하게 매달린 걸 확인했으니 염려 놓으세요.”
“그건 참 다행이구나. 하지만 넌 재산 없는 사내는 곧 양물 없는 사내라 여기잖니. 내게 넘기는 건 어때?”

초선은 말문이 막혀 입술만 깨물었다. 추월이 입술을 이죽거리며 말하였다. 

“똑똑한 년인 줄 알았더니 순 맹탕이군. 넌 독한 게 어울려. 나야 입만 열면 네 욕을 하느라 바쁘지만, 아우들에겐 네가 좋은 모범이니까.”

빈정거리는 말투 속에 초선을 걱정하는 마음이 느껴졌다. 추월은 사흘이 멀다 하고 사내에게 속아 우는 자신의 모습을 초선에게선 보고 싶지 않았다. 사랑보다 돈을 더 우선한다면 마음이 다칠 일은 없다. 그런데 조금 전의 그 유생에게서 좋지 않은 예감이 들었다. 

“나처럼 울지 마라.”
“언니가 절 걱정해 주는 건 처음이네요”
“넌 이제껏 걱정스러운 짓을 하지 않았으니까. 사내들이 그러지 않던 수염 없는 것들은 의리도 없다고, 특히 우리 기녀들이야 더 말할 것도 없고.”
“무슨 말이에요?”
“난 의리 없다. 그 유생, 내가 먹어 버릴 테니까 넌 일찌감치 아서라.”

초선은 처음으로 추월 앞에서 환하게 웃었다. 어떤 의미로는 의리가 없는 것이 가장 의리가 있는 것인지도 모른다. 다행인건 초선은 추월만큼 순정파가 아니라는 거다. 추월은 마음을 저버리고 간 남자에게 눈물조차 비단 삼아 가는 걸음 아래에 깔아 주는 쪽이라면, 초선은 남자의 피를 깔아주는 쪽이다. 이것은 윤희에게는 다행한 게 분명히 아니다.



5.

멀리서 어둠을 뚫고 종소리가 들려왔다. 아직 성균관에 도착하려면 까마득한데, 인경이 울고 말았다. 인경 이후에 길에 나다니다가 순라군한테 걸리면, 육모방망이에 머리통이 깨진다는 말은 이골이 박히게 들었다. 그리고 포도청에 끌려가 감옥에 갇힌다고 했다. 남자 죄수들이 버글거리는 감옥에 끌려간다고 생각하니 윤희는 등골이 오싹하였다. 개미 새끼 하나 없이 적막한 길은 귀신보다 수라군이 더 무서운 법이다.

윤희는 순라군에 들키지 않게 담벼락에 붙어 후들거리는 다리로 달렸다. 뜀박질로 인한 땀이 아니라, 식은땀이 등줄기를 타고 흘러내렸다. 

“거기 누구냐!”

느닷없이 외치는 소리에 윤희는 다리에 힘이 풀려 그만 땅에 털썩 주저앉고 말았다. 힘겹게 뒤를 보니 두 명의 순라군이 그녀를 향해 띄어오고 있었다. 윤희는 도망을 쳐야하는데, 후들거리는 다리가 감당이 안 되었다. 그래서 꼼짝없이 순라군에게 둘러싸였다. 

“통행금지가 시작되었는데, 지금 여기서 뭣 하는 것이냐?”

육모방망이가 뒤통수를 향해 내리꽂힐 줄 알았는데, 의외로 질문이란 걸 해 줘서 놀랐다. 그들도 도망칠 기력 없이 잠자코 자리에 앉아 있는 놈이 우스운 듯 보였던 것이다.

“한 번만 용서해 주시오. 성균관의 신래침학을 이행하지 않으면 안 되었기에 어쩔 수가 없었소.”
“잠깐, 방금 성균관이라고 하셨습니까?”

갑자기 공손한 말투로 바뀐 순라군이 의아하여 윤희는 고개를 들어 그들을 보았다. 

“그렇소, 난 성균관에 오늘 처음 들어간 신입이오. 그런데…….”

윤희는 더 길게 핑계 댈 필요가 없었다. 그들이 환하게 웃으며 말을 했기 때문이었다. 

“그럼 그렇다고 진즉에 말씀하시지요. 원래 인경이후에는 임금은 잡아도 상유는 잡으면 안 된다는 우스갯소리가 있는데 말입니다. 그래도 형식이나마 호패를 보여 주십시오.”

예전 영조 대왕 시절, 통행금지를 어겼다며 성균관 유생을 하옥시킨 포도대장이 오히려 파직을 당한 일을 비꼬는 말이었다. 윤희는 후들거리는 다리를 겨우 다스리며 자리에서 일어나 호패를 꺼내 보였다. 그들은 그것을 확인하는 둥 마는 둥 하고, 돌려주면서 말했다.

“그래도 요즘 어수선한 일들이 있어서 그러니까, 반촌 앞까지는 모셔다 드리겠습니다. 꼭 감시를 하겠다는 건 아니고요.”

윤희는 크게 고개를 끄덕였다 가뜩이나 무서웠기에, 반가운 제안이 아닐 수 없다. 선진들이 과제의 마감 시간을 인경이 아니라, 삼경까지로 한 이유도 이러한 특혜 때문으로 생각되었다. 그렇기에 멀리의 다동으로 보낼 계획도 가능하였으리라. 아마 그들의 머릿속에는 순라군들에게 뒤쫓기는 신입의 모습도 계산에 들어 있지 않았을까? 그녀는 아직 함정이 남아 있는 건 아닐까 적잖이 걱정도 되었다.

조금 걸어가니, 낭관 한 명과 군사 스무 명이 함께 순찰하는 무리와 마주쳤다. 윤희를 데리고 가던 순라군은 낭관에게 자초지종을 보고한 뒤, 별 제재를 받지 않고 계속 반촌으로 향했다. 두 사람 사이에서 압송당하 듯 걸어가던 윤희가 그들에게 물었다. 
 
“요즘 어수선한 일들이 있다고 했는데, 그게 무슨 말이오?”
“그리 심각한 건 아니고요. 홍길동 같은 놈 때문에 우리 순라군들이 골머리를 썩고 있습니다.”
“홍길동이라면 혹시 의적?”
“하하하, 그건 아닙니다. 동에 번쩍 서에 번쩍 하는 놈이라 그렇게 말씀드린 거구요. 간단히 말씀드리자면 밤사이에 도성 안에 있는 각종 관서와 조정 대신의 대문에 벽서를 붙여 놓고 사라지는 놈이지요.”
“벽서? 설마 불충한 내용의?”
“그게 또 아니라서 애매합니다. 벽서의 내용이 주상 전하가 아니라, 조정 대신들을 능멸하는 거라……. 저희들이야 잘 모르지만 상당한 문장가의 솜씨라고 하더라고요.”

그들은 굉장히 재미있어 하는 표정이다. 더 떠들고 싶은데 상대가 성균관의 유생이라 말을 조심하는 듯 보였다.

반촌 어귀까지 윤희를 데리고 온 순라군들이 인사를 했다.

“성균관에 들어가시는 것을 확인해야 하는데, 반촌은 치외법권 지역이라 우리 관군은 이 이상 들어갈 수가 없습니다. 그럼 조심해서 가십시오.”

그들은 뒤도 돌아보지 않고 가 버렸다. 반촌은 사대문 안에 있을 뿐, 한양이 아니라는 말이 있을 정도로 별세계이다. 성균관을 위해 생성된 마을이기에 그랬다. 치외법권이라는 점을 악용해 각종 범죄자가 숨어 살기도 하고, 통행금지조차 의미가 없다. 그렇기에 반촌부터 성균관까지 가는 길이 어쩌면 선진들의 마지막 관문일지도 모른다. 반촌을 통과하는 내내, 윤희는 두려움에 이리저리 고개를 두리번거렸지만, 수상한 사람은 전혀 없었다. 간혹 반촌에서 하숙하는 상유가 지나갈 뿐이었다. 그리고 길목마다 술집들이 등을 내걸고 있어서 어둡지도 않았다. 시끄러운 소리가 나기도 했는데 그건 까마득하게 들려오는 것들이었다. 

멀리에서 달빛에 젖은 성균관의 모습이 조금씩 나타났다. 드디어 여자인 게 들통 나지 않은 채로, 신방례를 무사히 끝나는 것인가? 윤희는 마음 깊숙이에서 안도의 한숨을 내쉬었다. 그런데 그때였다. 그녀의 뒤에 어스렁거리며 따라오는 누군가가 느껴졌다. 처음에는 지나가는 기척이라고 생각했다. 그런데 줄곧 윤희를 따라오고 있었다. 이제 반촌을 벗어났기에 뒤에 오는 이는 반촌 사람은 아니란 뜻이다. 그러니 더욱 수상할 수밖에 없었다. 혹시 반촌에 숨어 산다는 강도인가? 귀신보다, 그리고 순라군보다 더 무서운 무언가로부터 도망치기 위해 윤희는 주먹을 불끈 쥐었다.

정신없이 달리기 시작했다. 이제 곧 성균관이다. 수복이 바로 문을 열어주면 수상한 기척을 따돌릴 수 있을 것이다. 반수교를 지나 신삼문 층계를 뛰어올랐다. 그리고 조급하게 주먹으로 문을 두들겨 대었다. 그런데 안에서 아무런 대답이 없었다.

“문 열어라! 어서!”

이러한 와중에도 수상한 기척은 점점 가까워지고 있었다. 아주 잠깐 성균관 유생이 아닐까 위로를 해 보았다. 하지만 이내 윤희의 등 뒤에서 넘어와 문에 그려진 그림자는 갓이나 유건 없이 상투 머리 그대로였다. 상유일 리는 없다. 그렇다면…….

“어이, 네놈이 임금이냐?”

뒤의 수상한 기척이 던진 말에 윤희는 소스라치게 놀랐다. 목소리에 다소 거친 구석이 있긴 했지만, 강도 같지는 않았다. 이윽고 정신을 차렸다. 그녀가 열심히 두드리고 있던 문은 신삼문의 가운데 문이었다. 이곳은 임금만이 지나는 문으로 평소에는 굳게 닫혀 있다. 오직 왕이 행차를 해야만 여는 문이니, 아무리 두드려도 열릴 리가 없거니와, 이는 곧 불경에 해당하였다. 그녀가 바들바들 떨며 문에서 떨어졌다. 그림자의 턱이 오른쪽의 문을 가리켰다. 그곳에 비스듬하게 열린 틈이 보였다. 윤희는 비로소 뒤돌아보았다. 이건 굉장한 용기를 필요로 하는 거였다. 

뒤에 서 있는 사람은 갓만 쓰지 않았을 뿐 옷은 양반이었다. 하지만 엄밀히 말하면 매무새는 양반이 아니라고 해야 옳다. 풀어헤친 도포, 옷고름이 풀려 금방이라도 가슴이 드러날 것만 같은 저고리, 그 안에 속적삼조차 입지 않았다. 그리고 허리에는 술병을 차고 있다. 그런데 윤희는 이런 기이한 차림이 낯설지가 않았다. 선준만큼은 아니더라도 큰 키에 다부진 체격은 분명 어디선가 본 기억이 있다. 그의 얼굴을 보았다. 역광으로 인해 잘 보이지 않았지만 강한 턱도 낯익다. 그도 윤희를 유심히 쳐다보았다. 그러더니 빙긋이 웃으며 말하였다.

“여전히 예쁜 놈이로군.”

여전히? 윤희는 눈앞의 남자가 기억났다. 지난여름 선접꾼들에게 곤혹을 당하고 있을 때, 구해 주었던 그 이상한 양반이었다. 때마침 수복이 오른쪽 문을 열고 나왔다.

“어? 걸오 유생님도 돌아오셨군요.”

걸오라고? 육모방망이로 머리통을 얻어맞은 듯 멍청해졌다. 그는 무심히 옷자락을 날리며 안으로 들어갔다. 수복이 물었다.

“걸오 유생님, 갓은 어쩌셨습니까?”
“술값으로 줘 버렸다.”

그는 그렇게 말만 툭 던져 놓고 가 버렸다. 날리는 도포 아래로 언뜻 핏자국이 보였다. 윤희가 자세히 보니 엉덩이쯤에서 흘러내린 듯한 피가 오른쪽 바짓자락까지 내려와 있었다. 그것을 도포로 교묘하게 가리고 있었다. 어디서 또 싸움질을 하고 온 것일까? 이런 남자와 한방을 써야한다니 앞일이 까마득했다. 옆의 수복이 윤희에게 말을 걸었다.

“무사히 돌아오셨군요. 밀지의 과제는 잘 수행하셨습니까?”
“대충. 지금 서재로 가면 되는가?”

수복이 문을 걸어 잠그면서 그녀의 물음에 대답하였다.

“물론입지요.”
“다른 사람들은?”
“모두 돌아오셨습니다. 유생님이 마지막이십니다.”

그렇다면 선준도 돌아온 것이다. 혹시 과제를 이행하고 왔을까 싶어 가슴이 오그라들었다. 한편에선 아무리 그라도 수수께끼를 풀지는 못했으리란 생각도 해 보았다.

서재 뜰에는 여전히 사람들이 모여 있었다. 마지막의 유생을 기다리면서 음식도 먹고, 가져온 소간도 나눠 먹으며 즐거운 시간을 보내고 있었다. 지금껏 죽을 고생을 하고 온 윤희로서는 그들의 모습이 얄밉게만 보였다. 그녀의 등장에 가장 놀란 이는 용하였다. 오만가지 생각들로 그녀에게서 눈이 떨어지지 않았다.

윤희는 용하의 시선이 자신에게 고정되어 있는 줄도 모르고, 선준의 옆으로 쪼르르 달려갔다. 헤어질 때와 다름없는 단정한 모습이다. 그가 먼저 반갑게 인사했다.

“무사히 다녀왔소? 걱정하였소.”
“네, 귀형께선 일찍 다녀오신 겁니까?”
“나도 이제 막 도착하였던 참이오.”

윤희가 깜작 놀라 숨죽여 말했다.

“그, 그렇다면, 과제를 이행하셨단 말입니까?”

선준은 마치 과제를 이행하고 온 사람인 양 환하게 웃으며 말하였다.

“아니요, 난 결국 수수께끼조차 풀지를 못하였소.”

윤희는 반갑게 웃으려다가 얼른 표정을 굳혔다.

“큰일이군요. 이제 어쩐답니까?”
“잠시 물속에 들어갔다가 나와야지, 별수 있겠소. 귀공은……?”
“제 나름대로 열심히 풀이하여 가져오긴 했는데…….”

용하는 선준을 향해 홍조 띤 눈빛을 보내는 그녀를 걸러 보지 않았다. 자신의 눈에 이상이 생긴 게 아니라면, 유생의 탈을 쓴 계집은 이곳에 돌아올 수가 없다. 도대체 무슨 배짱으로 돌아온 걸까 궁금하기까지 했다.

윤희와 선준을 제외한 다른 신입들은 이미 이행한 과제를 심사받은 뒤였다. 선진들이 이 둘을 위해 대청에 정비하고 앉기를 마치자, 수복이 큰소리로 외쳤다.

“이선준은 앞으로 나와 보고를 올리시오!”

선준은 두어 발 앞으로 나가 고개를 똑바로 들고 말하였다.

“밀지의 내용을 알지 못하여 그냥 돌아왔습니다.”

그의 당당한 태도로 말미암아 선진들은 그만 김이 팍 새고 말았다. 과제를 이행하지 못했으면 비굴한 구석이라도 보여야 장난을 하는 쪽이 재미가 있는 법이다. 서장의가 떨떠름한 목소리로 말하였다. 

“그렇다면 벌은 각오하고 있느냐?”
“그렇습니다.”
“잠깐!”

갑작스러운 용하의 외침에 일제히 그에게로 시선이 모아졌다. 그는 애초에 벌만 내리는 게 목적의 전부가 아니었다. 그래서 이대로 선준의 입이 다물어지는 걸 원하지 않았다.

“자네라면 밀지의 암호를 풀기 위해 노력이라도 하였을 것이다. 병조판서 댁에 가 보긴 하였나?”
“거기까지 갈 생각은 미처 못 하였습니다.”

윤희는 고개를 갸우뚱하였다. 아까 헤어질 때 그는 분명 병조판서 댁으로 간다고 하였었다. 그런데 갈 생각을 못 하였다니, 이해가 가질 않았다. 용하도 의심스러운지 계속 물었다.

“그럼 지금껏 뭐 하다가, 이제 돌아온 것이냐?”
“지금까지 암호를 풀기 위해 골몰하다가 시간이 되었기에 어쩔 수 없이 돌아왔습니다.”

용하는 더 이상 질문을 할 수가 없었다. 더 이상의 대화가 불가능하기도 했지만, 그의 매서운 눈빛이 자신에게 꽂히는 게 싫어서이기도 하였다. 선준이 두어 발 뒤로 돌아와 서자, 수복이 다시 외쳤다.

“김윤식은 앞으로 나와 보고를 올리시오!”

윤희는 자신 있게 두어 발 앞으로 나가 섰다. 그리고 소맷자락에 넣어둔 초선의 속곳을 천천히 꺼냈다. 과제의 답이 모습을 드러내자, 용하는 너무 놀란 나머지 자신도 모르게 자리에서 벌떡 일어났다. 윤희가 자신 있게 말하였다.

“모란각의 기생, 초선의 비단 속곳입니다.”

선진들도 놀랐는지 일제히 시끌벅적해졌다. 그중의 누구도 계집같이 생긴 신입이 초선의 비단 속곳을 가져오리란 기대를 하지 않았었다. 그래서 다른 여인의 것이거나, 아니면 훔쳐 온 것이란 쪽으로 머리들이 기울었다. 훔쳐왔다고 해도 규칙에 위반되는 것은 아니기에 소란함이 잦아들었다. 수복이 물건을 받아 들고 대청의 선진들에게 가져다주었다. 그중 용하가 초선의 것인지를 증명하기 위해 가까이 다가갔다. 속곳을 펼치자마자 선진들은 일제히 그를 쳐다보았고, 용하는 놀란 눈으로 윤희를 쳐다보았다.

“초선의 것이 맞는가?”

서장의의 물음에 그는 여전히 윤희를 보며 말하였다.

“네, 다섯 꽃잎의 붉은 모란 문양. 이건 초선의 속곳이 분명합니다. 무엇보다 속곳을 이리 그림으로 만들어 보낼 여자는 초선이 아니고선 힘들지요.”
“여기 글이 있군. 뉘가 짧은 밤이 긴 밤보다 모자라다 하더이까. 황홀했던 오늘의 짧은 밤, 길고 길었던 어느 밤이 부럽겠습니까. 허허, 이거 참!”

초선의 것이 맞다면 이건 더 놀라운 사건이다. 속곳에 그려진 그림도 그렇지만, 그림과 더불어 있는 글의 의미! 이 비단 속곳은 훔쳐 온 것도, 구걸해 온 것도 아니었다. 이건 초선이 김윤식 도령에게 주는 선물이란 의미였고, 이것을 선물로 준 이유는 황홀한 밤을 선물로 준 답례란 말이었다. 한마디로 초선이 써 놓은 글은 별 뜻이 없는 게 아니라, 앞의 계집 같은 놈이 이제껏 겪어 온 수많은 사내들보다 잠자리에서는 훨씬 뛰어난 실력이란 걸, 성균관의 유생들에게 보란 듯이 써 놓은 것이었다.

선진들의 시선이 윤희의 몸 가운데로 모아졌다. 대체 어떻게 하였기에 다른 기생도 아닌, 바로 그 초선에게서 이런 글을 받아 낼 수 있단 말인가, 그들의 짐작을 더욱 부채질한 것은 윤희의 볼과 옷 여기저기에 새겨져 있는 붉은 입술연지들이었다. 용하의 장난으로 인해 발생한 기생들의 것 인줄은 몰랐기에 더욱 그러했다. 계집 같기만 했던 신입의 모습이 더없이 사내다워 보이는 순간이었다. 무엇보다 부러웠다.

윤희는 영문도 모르고 그들의 야릇한 시선을 받았다. 기분이 요상하였다. 그래서 무슨 이유인지를 묻기 위해 선준을 보았다. 그런데 그도 '의외이지만 대단하다.'는 표정으로 그녀를 훑어 내리고 있었다. 윤희는 혼자만 바보가 된 듯하여 머리가 복잡해졌다.

하지만 서재에 모인 사람들 중, 가장 머리가 복잡한 이는 윤희가 아니라 용하였다. ‘정말 여자가 아니었나? 저리 예쁜 사내가 있을 수나 있나? 삼신할미가 술 취해서 점지했나?’ 이러한 갖가지 생각들로 머릿속이 덜컹거렸다. 그는 자신의 안목을 믿어 의심치 않고 있었는데, 이제는 스스로를 신용할 수 없을 만큼 타격을 입었다. 당장 모란각으로 달려가 진실을 확인 하고 싶지만 한동안은 그것도 힘들다. 내일부터는 그 악명 높은 유 박사의 경국대전 강의를 들어야 하기에 엄두도 낼 수 없다. 제아무리 농땡이의 대가인 용하라 하더라도 유 박사의 강의를 대충 넘길 순 없는 노릇이다.

용하의 머릿속이 어찌 되었든 상관없이 신래침학은 윤희의 승리로 끝이 났다. 더 의논할 필요도 없이 최고의 암행어사로 선정되어 소원 하나를 말할 수 있는 자격이 주어졌다. 윤희는 그것보다 초선의 속곳을 정성스레 챙기는 걸 먼저 하였다. 여자의 속곳이 사내들 틈에 재밋거리로 도는 게 싫어서였지만, 그런 태도는 초선과의 사이를 더 근사하게 포장하는 작용을 하였다. 신입들 중, 유일하게 과제를 이행하지 못한 선준은 벌칙을 받게 되었다. 용하가 그에 앞서 미련을 못 버리고 다시 한 번 물었다.

“이선준! 네가 얼마나 잘났는지 모르겠지만, 그래 봐야 지금은 이곳 신입이다. 그러니 선진의 과제에 조금이라도 노력했음을 보여야 하지 않는가. 병조판서 댁에 가 보았다고 한다면, 벌은 조금 줄어들 것이다.”
“전 근처의 반촌도 벗어나지 못했습니다.”
“그 말은 우리 선진을 우습게 여겼단 말이지?”
“아닙니다. 저의 머리가 어리석었던 겁니다.”

계속 따져 물으려는 용하를 만류하며 서장의가 나섰다. 그는 선준과 같은 노론이었다. 그래서 벌을 주기가 내키지 않는 듯 기운 없이 소리쳤다.

“이선준을 성균관 밖으로 끌고 가라!”

수복들이 우르르 몰려와 선준을 에워쌋다. 그리고 마치 죄인을 끌고 가듯 그를 데리고 나갔다. 선진들도 구경하러 삼삼오오 몰려 나갔고, 윤희는 걱정이 되어 그 뒤를 따랐다.

선준을 이해할 수가 없었다. 어차피 확인은 불가능하니, 거짓말이라도 병조판서 댁 근처까지는 갔었다고 해도 될 것이다. 그와는 반촌 어귀를 함께 벗어났다가 헤어졌었다. 그리고 북촌을 향해가는 것을 보았다. 그녀가 증인이 되어 줄 수도 있는 문제다. 그런데 한사코 아니라고 하는 이유는 뭐란 말인가? 혹시 병조판서의 여식이 소문에 휩싸이는 것을 염려해서인가? 아니 땐 굴뚝에도 연기가 나는 법인데, 그 집까지 다녀왔다고 하면 소문이 어찌 날지 모를 일이기에? 그렇다면 선준은 부용화가 곧 여인이라는 수수께끼를 풀었다는 뜻이 된다. 윤희는 불안해졌다. 어쩌면 부용화와 만난 건 아닐까, 그래서 그녀를 보호하려고 시치미를 떼는 건 아닐까 하는 생각이 자꾸만 들었다. 그라면 벌거벗고 똥통에 빠지더라도 여인을 보호 할 위인이다.

성균관을 나가 반수교에 도달하자, 서장의가 선두에 서서 말하였다.

“수복들이 지금까지 소변을 참느라 오줌보가 터질 지경이다. 모두들 위쪽으로 올라가 준비를 하라.”

선준의 짙은 눈썹 사이가 일그러졌다. 윤희도 깜짝 놀랐다. 단순히 얕은 반수천에 얌전히 빠뜨린다는 게 아니었다. 빠질 지점보다 약간 올라간 위치에서 수복들이 일제히 오줌을 갈기면 그 물에 그를 집어넣는다는 말이었다. 수복들이 누구인가? 성균관 소속의 노비들이 아닌가. 그들의 오줌 물에 빠진다는 건 양반으로선 상당한 치욕이었다. 그래도 규칙을 지킨답시고, 다른 사람들이 강제로 벗기기 전에 선준이 솔선하여 먼저 갓을 벗었다. 윤희는 가만히 두고 볼 수가 없었다. 선준이 그런 꼴을 당하는 것도 싫었고 자신의 두 눈이 그의 치욕스런 장면을 보는 것도 싫었다. 그래서 선진들을 향해 소리쳤다.

“잠깐만 의견 있습니다!”

모든 사람의 시선이 그녀에게로 모아졌다. 윤희는 그에 굴하지 않고 재빨리 말하였다.

“제게 소원 하나를 말할 수 있는 자격이 있다고 하였지요?”
“그렇다. 그건 이것부터 처리하고 나중에…….”
“그 소원, 지금 사용하겠습니다. 이선준의 벌을 거두어 주십시오.”

빛을 잃었던 용하의 눈이 다시 흥미로운 먹이를 발견한 듯 반짝였다. 그래서 접선으로 입을 가리고 윤희의 용태를 지켜보았다. 선준이 그녀를 향해 상냥하게 말하였다.

“그럴 필요까지는 없소. 그 소원은 나중에 요긴하게 쓰일 수도 있는 것이오.”
“지금의 소원을 귀형을 위해 쓰는 대신, 그 요긴한 소원은 차후에 귀형에게서 받겠습니다. 그게 더 쓸모가 있다고 생각됩니다.”

선진들은 하나같이 윤희의 계산이 뛰어나다고 생각하였다. 그도 그럴 것이 힘없는 선진들에게 소원을 말해 보았자, 들어줄 수 있는 한정은 거기서 거기다. 하지만 상대가 노론의 거두를 아비로 둔 선준이 될 경우는 그 규모가 달라진다. 계집같이 생긴 놈이 배포 하나는 큼지막하다는 생각이 절로 들었다. 선진들은 의견을 모은 뒤, 윤희와 선준에게 말하였다.

“그 소원이 안 된다는 규정은 없었으니, 그리하라. 이선준도 동의하는가?”
“네.”

그들은 괜히 다리품 팔았다고 투덜거리며 성균관으로 들어갔다. 수복들도 참고 있었던 오줌을 해결하느라 후다닥 뛰어 들어갔다. 그래서 둘만 남았다. 아니, 그들을 쳐다보고 있던 용하의 눈빛도 남아있었다. 선준은 갓을 다시 고쳐 쓰며 물었다.

“소원을 그리 사용하여도 되오? 후회하지 않겠소?”
“에이, 나중에 귀형께 받을 거라니깐요. 정말로요, 전 욕심이 많아서 감당하기 힘들 만큼 큰 소원을 말할 겁니다.”

그가 환하게 웃었다. 그러면서 윤희와 보조를 맞춰 성균관 안으로 들어가며 말하였다.

“어떤 소원인지 기대하고 있겠소. 그나저나 귀공이 다시 보이오. 외모와는 달리…….”
“뭐가요?”

선준은 같은 사내끼리 다 알면서 뭘 그러냐는 표정으로 윤희를 보았지만, 그녀는 같은 사내가 아니기에 뜻도 모르고 웃었다. 소원을 선진들에게 쓰면 요긴하긴 하겠지만, 선준에게 쓸 걸 생각하니 가슴부터 설레었다. 그래서 이 감정을 아끼듯 소원도 아껴서 말하고 싶었다. 윤희는 갑자기 생각 난 듯 물었다.

“저기, 귀형께선 수수께끼의 답이 궁금하지 않습니까?”
“아, 뭐 이제 지나간 일이라…….”

그녀가 그가 흥미 없어 하는 것에 상관 않고, 떠보기 위해 말하였다.

“부용화는 아름다운 여인을 말하는 것이었습니다.”
“아아…….”

선준은 마치 이제야 깨달았다는 듯 고개를 끄덕였지만, 윤희는 온몸에 소름이 돋았다. 그는 뜻을 알고 있었다. 그건 남장을 해도 가려지지 않는 여자의 육감이었다. 그녀는 두려운 나머지 입을 꼭 다물고, 더 이상의 말은 하지 않았다. 그리고 마음 깊은 곳에서 부용화를 만나지 않았기를 빌고 또 빌었다.

두 사람이 들어오고 있는 길을 서장의 외에 세 명이 막아섰다. 모두 서재의 노론들이었다. 그들은 윤희는 따돌리고, 선준에게 친근하게 인사를 건네면서 그를 데리고 갔다. 그리고 멀찌감치 서서 그들끼리 소곤거리며 말을 주고받았다. 선준이 동재로 들어간 것에 대한 불만들이 터진 듯하였다.

그녀는 그 모습을 물끄러미 보다가 몸을 휙 돌려 동재로 뛰어 들어갔다. 그가 노론인 건 알고는 있었다. 하지만 여태 못 느끼고 있었다. 그런데 노론끼리 모여 이야기하는 모습을 접하고 나서야, 비로소 그가 얼마나 먼 사람인지 깨닫게 되었다.



第 三 章 대물 도령

1.

동재로 돌아와 중이방 앞에 선 윤희는 그 자리에서 얼어붙었다. 신방례 관문을 통과했다고 모든 것이 끝난 게 아니었다. 산 너머 산이라고, 더 큰 산이 기다리고 있다. 그건 바로 걸오라고 불리는 싸움꾼과 한방에서 지내야 한다는 현실이다. 그녀는 멍하니 있다가 다른 유생들이 지나가면서 한번씩 쳐다보는 눈길에 떠밀려, 어느새 방 안으로 들어가고 말았다.

걸오는 아까의 차림 그대로 방바닥에 다리를 뻗고 앉아, 책상에 팔을 걸쳐 얼굴을 괸 자세로 무언가를 골똘히 생각하고 있었다. 얼마나 깊은 생각에 빠졌는지, 윤희가 들어오는 것도 몰랐다. 그녀는 자리에 선 채로 기척을 한 번 하였다.

“흠!”

하지만 그는 인상만 잔뜩 찌푸린 채 알아차리지 못하였다. 윤희는 앉지도 못하고, 그렇다고 계속 서 있기도 애매한 상태로 엉거주춤 서 있었다. 그러고 있기를 한참 만에 제법 큰 소리로 자신의 존재를 알렸다.

“저기……, 걸오 유생님!”

윤희는 제 입으로 걸오라고 불러 놓고 뜨끔하였다. 아까의 수복도 그리 불렀으니 안 된다고는 못 하겠지만, 그래도 허락도 없는데 그런 괴상한 별호로 불러도 되는지 갈등이 생겼다. 미적거리며 서 있자니, 걸오가 늦게야 기척을 알아차리고 그녀 쪽으로 고개를 돌리며 소리를 버럭 질렀다.

“뭐야!”

갑자기 내어 지른 소리에 윤희가 화들짝 놀랐다. 그는 방안에 있는 놈이 누군지 알아보았다. 그래서 가늘게 실눈으로 웃으며 말하였다.

“이 방에 무슨 일이냐? 옳아, 그때의 삯을 주려는 게군. 이리 와라 나도 호사품 좀 안아보자.”

윤희는 놀라고 기가 막혀, 목소리를 굵직하게 하여 소리쳤다.

“그때의 일은 감사하지만, 전 엄연히 사내입니다. 더 이상의 언행은 불쾌합니다!”

걸오가 방이 떠나갈 듯 호탕하게 웃어 젖혔다. 그러다가 엉덩이 쪽에 난 상처의 통증이 심해졌는지, 웃음을 그치고 한쪽 눈을 찡그렸다. 그는 통증이 가라앉기를 기다리면서 말하였다.

“넌 사내겠지만, 난 계집과 사내를 가리지 않는다. 그러니 불쾌히 여기지 마라. 나에게 당하기 싫으면 즉시 이 방을 나가면 될 일이지.”

윤희는 화가 났지만, 대꾸할 말을 찾지 못하였다. 어떻게 이따위 유생이 성균관에 들어올 수 있단 말인가. 필시 뒷문으로 들어왔을 것이다. 그녀는 밀리지 않게 힘주어 소리쳤다.

“여긴 제 방이기도 합니다!”
“뭐?”

걸오는 그제야 이 방에 자신의 것이 아닌, 다른 이의 물건도 있는 걸 발견하였다.

“젠장, 또 귀찮게 되었군.”

그는 허탈하다는 듯 턱으로 자리에 앉으라는 시늉을 했다. 윤희는 화가 나서 씩씩거리긴 했지만, 시키는 대로 자리에 앉았다. 자신도 이 방의 또 다른 주인이라는 나름대로의 행동 표현이었다.

“문재신이다.”

걸오의 뜬금없는 말에 그녀는 이름을 이야기한 것임을 미처 이해하지 못하고 물었다.

“네? 문재신?”
“그래, 내 이름. 너도 본관이 어딘지, 호는 뭔지 장황하게 주절거려야 알아듣나?”
“아, 아닙니다.”
“네 녀석 이름은?”
“네! 제 이름은 김윤식으로 본관은…….”

윤희가 그가 말한 그 장황한 것을 계속 이으려고 하자, 말을 자르며 들어왔다.

“거기까지. 그 뒷말 쫑알대도 더 기억 못한다. 네 이름 끝 자만 부르마. 설마 그 얼굴로 나보다 나이가 많다는 거짓말은 하지 않겠지?”
“열아홉이긴 한데…….”
“내가 스물셋이니, 훨씬 어리군. 됐다. 네 녀석같이 조그마하면 방 한구석에 박혀 있어도 티도 안 날 터이니. 삯은 훗날 천천히 받으마.”

윤희가 이 방에 새로 들어온 신입이 자기 외에 한 사람이 더 있다고 말하려는 순간, 바깥에서 인기척이 들리고 선준이 성큼 걸어 들어왔다. 재신의 눈이 얼음장처럼 바뀌는가 싶더니, 이내 불꽃이 일었다. 그의 목소리가 동재를 뒤흔들었다.

“여기가 어딘 줄 알고 노론 새끼가 들어와!”

살벌한 기운을 내뿜는 재신을 두고, 윤희는 어떻게 선준이 노론인 걸 알고 있는지가 궁금해졌다. 처음 만났던 그때에 그가 보여 준 태도도 어쩌면 선준을 알고서 한 행동이었을 것만 같았다. 윤희의 짐작은 방구석에 박혀 겨우 꼼지락거렸다. 선준과 재신, 이 둘의 눈빛이 만나는 자리가 너무 큰 면적을 차지했기 때문이었다.

“그때 도와주신 분이군요. 이리 다시 뵈어서 반갑습니다. 저는 이선준이라고…….”

이런 선준의 담담한 태도는 그의 화를 더 부추기는 결과를 낳았다. 말을 다 끝내기도 전에 재신이 자리에서 벌떡 일어나며 소리쳤다.

“나가! 당장 나가!”

다른 방까지 재신의 목소리가 넘어갔다. 그 소리를 들은 유생들은 저마다 ‘올 것이 왔구나.’라고 생각하였다. 다행인지 불행인지, 옆방의 용하가 도와준답시고 이쪽 방으로 들어왔다.

“쯧쯧, 며칠 만에 돌아와 놓고는 하는 짓을 보소.”

재신은 용하를 보자 얼굴 표정이 바뀌었다. 그것은 반가움이 아니라, 귀찮아서 상대하기도 싫은 녀석이라는 표정이었다. 용하는 먼저 자리에 앉아 선준과 윤희를 보며, 손으로 앉으라는 신호를 보내면서 말하였다.

“걸오 이놈, 아까도 말하였지만 그닥 나쁜 놈은 아니네. 그냥 무식하게 목소리가 큰 것뿐이겠거니 하고 웃어들 넘기게나.”

재신은 유들거리는 용하를 상대하기 귀찮은 건지, 아니면 말로는 이길 수 없는 상대여서 포기한 건지 더 이상의 큰 소리는 내지 않았다. 그렇다고 선준을 향한 살벌한 눈빛을 거둔 건 아니었다.

“이 좁은 방에 사내놈들만 우글우글 앉아 있으니, 갑갑해서 돌아 버리겠군. 더 이상 소리 지르기도 귀찮으니까 너, 식이만 빼고 다 나가라.”
“식이?”

용하는 의외라는 듯 되물으며 윤희를 보았다. 재신이 제 주제에 어울리지 않게, 계집 같은 신입에게 무척 친절한 기운을 뿜어내고 있다. 그의 동물적인 감각이 이성보다 먼저 냄새를 맡은 걸까? 그렇다면 계집이라고 느낀 용하의 안목과 일치를 하는 셈이다. 하지만 소용없다. 아무리 감각과 안목이 설쳐도, 초선의 비단 속곳이 이보다는 앞서 있다.

재신이 왜 자기에게 적대적인지, 용하가 왜 음흉한 눈빛으로 웃고 있는지는 나중 문제로 두고, 선준은 현재의 자기 할 일에 충실하였다. 단정한 옷을 더욱 단정하게 하여 고개를 깊이 숙여 인사하는 거였다.

“오늘부터 이 방에 함께 동거하게 된 이선준이라 합니다. 잘 부탁드립니다.”

그러고는 뒤를 이어 재신이 들어도 기억 못 한다는 그 장황한 본관이니 뭐니 하는 걸 읊어 내었다. 재신이 그의 행동거지를 감당 못 하겠다는 표정으로 얼이 빠졌다. 고함질러 보았자 선준의 얼음같이 냉정한 심기는 건드리지도 못한다는 걸 깨달은 듯하였다. 싸움이란 것이 이쪽에서 열을 내고 덤비면 저쪽도 같이 열을 내며 맞받아쳐야 재미가 있는데, 그렇지 않으면 열 내는 쪽만 바보가 되는 법이다. 싸움꾼 재신이다. 그러니 바보가 되지 않으려면 이쯤에서 입을 닫는 게 상책임을 알고 있었다.

재신은 성질내며 옷을 훌훌 벗어던졌다. 윤희는 깜짝 놀라 슬그머니 선준의 옆으로 다가가 붙어 앉았다. 그는 갓을 벗으면서 눈으로 할 말이 있느냐고 물었고, 그녀는 그런 건 아니라며 눈으로 대답했다. 둘의 다정한 모습에, 저고리까지 다 벗어 상체를 드러낸 재신이 빈정거리듯 말하였다.

“어이, 둘이 그렇고 그런 사이인가 본데, 내 방에선 붙어먹지 마라. 판벽이 얇아 작은 신음 소리도 옆방에 다 들리니까. 정히 욕정을 참지 못하겠다면, 내 계간질 즐기기 좋은 장소를 가르쳐 주지.”

선준의 입술이 감정을 숨기고 차갑게 다물어졌다. 자신이 아니라, 윤희가 모독을 당한 것에 감정이 움직이는 모양이다. 그런데 그녀는 그러한 말에 신경 쓸 겨를이 없었다. 남자의 벗은 몸이 눈앞에 있는데 무슨 소리가 들리겠는가. 비록 상체만이긴 하였지만, 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다. 그래서 자꾸만 선준의 등 뒤로 숨게 되었다. 재신이 방바닥에 길게 엎드리며 그녀의 목덜미를 잡아채는 말을 하였다.

“식아, 내 엉덩이 좀 봐라.”
“네에? 뭐, 뭐, 뭘 보라고요? 대체 왜 자꾸만 절 모욕하시는 겁니까!”

윤희가 펄쩍 뛰다시피 반응하며 화를 내었다. 그러자 재신이 놀리는 재미에 맛 들린 듯이 웃으며 말하였다.

“설마 내 궁둥이가 몇 쪽인지 봐 달라는 줄 아느냐?”

용하가 그의 상처를 먼저 발견하였다.

“비명을 질러도 짧은 혀를, 이 꼴을 해 가지고 농담에 써먹고 있었단 말인가? 이런, 무식한 놈 같으니…….”

재신의 왼쪽 엉덩이는 피투성이였다. 엉덩이가 아닌 상처를 봐 달라고 했다고 사내 엉덩이를 덥석 볼 수도 없는 노릇이다. 어쩌지 못하고 있는 윤희를 밀치며 선준이 그에게 다가갔다.

“제가 봐 드리겠습니다.”
“노론이 보면 상처가 썩는다!”

재신의 빈정거림에도 선준은 상처가 걱정되어 물러나지 않고 말하였다.

“이대로 두면 곪습니다.”

재신이 그가 다가오는 것에 질색하며 몸을 일으켰다. 그러다가 다시 상처를 건드려 인상이 험악하게 일그러졌다. 용하가 참다못하고 선준에게 제자리에 앉으라는 신호를 보냈다. 그리고 재신을 엎드려 놓고 등짝을 후려쳤다.

“가만히 좀 있게! 걸오 자네 엉덩짝, 내가 봐주면 될 것 아닌가.”

그리고 바깥문을 열고 소리쳤다.

“거기 누구 없느냐?”

용하의 부름에 멀리 서있던 수복이 달려왔다.

“시키실 일이라도 계십니까?”
“상처 닦아 낼 물 좀 떠 오너라.”
“걸오 유생님이 또 다치신 겁니까요?”

또란다, 또! 윤희는 이 말이 뇌리에 팍 박혔다.

“어서!”

수복이 부리나케 사라졌다가 대야에 물을 가득 떠서 가져왔다.

“바르실 약은 어떻게 할깝쇼?”

수복의 말이 재신에게도 들렸던지 엎드린 채로 소리쳤다.

“요전에 쓰던 거 있다.”

윤희는 대야를 받아 재신의 옆에 놓고 멀리 떨어져 앉았다. 지금은 사내여야 한다며 아무리 스스로에게 최면을 걸어도, 아직 사내의 몸을 아무렇지 않게 볼 정도의 내공은 쌓이지 않아 어쩔 수가 없었다. 재신을 보는 척하면서 윤희의 동태를 흥미롭게 지켜보고 있는 용하를 의식하지 못해서이기도 하였다. 용하가 그녀에게 들으라는 듯 재신을 향해 말하였다.

“자네는 어째 계집이 다달이 옷에 월경을 묻히듯이, 허구한 날 옷에 피를 묻히는가?”

윤희의 얼굴이 또다시 시뻘겋게 달아올랐다. 여자들끼리도 월경에 대해 쉽게 입에 못 올리는데, 그런 말을 아무렇지도 않게 하는 용하란 인간이 부담스럽기 시작하였다. 그리고 일부러 자신이 듣게끔 내뱉는 말이란 느낌이 강렬하게 와 닿았다.

상처를 치료하기 위해선 아랫도리도 벗어야 했다. 걸오는 어차피 갈아입어야하는 옷이란 생각에 상처부위만 살짝 드러내는 데에 그치지 않고 속옷까지 훌렁 다 벗어던지고는 엎드렸다. 윤희는 경기 들린 사람처럼 화들짝 놀라 두 눈을 질끈 감았다. 그리고 도저히 볼 수가 없어 아예 벽으로 돌아앉아 버렸다. 용하가 빙글빙글 웃으며 물었다.

“같은 사내끼리 알몸 좀 본다고 뭐가 그리 부끄러운가?”
“부, 부끄러워서가 아니라, 제가 비위가 약해서 상처는 차마 못 봐서 그럽니다.”

윤희의 거짓말을 듣고 보니 그럴듯하였다. 간혹 사내들 중에 그런 놈들이 꼭 하나씩은 있다. 그래서 용하는 다시 한번 자신의 안목에 고개를 갸우뚱하였다. 재신이 고함을 버럭 질렀다.

“입 닥치고 치료나 어서 해!”

그도 양반이랍시고 벌거벗고 있는 것에 부끄러움은 느끼는 모양이다. 용하가 깨끗한 천을 물에 적신 뒤, 그의 상처 부위를 닦아 내며 농담을 던졌다.

“어떤가? 자네의 차진 엉덩이를 애무하는 이 손길이 느껴지나? 여인들을 위해 발휘하던 내 솜씨를, 오늘 자네에게 베풀어 보리다. 황홀경을 느끼게 해 주지.”

재신의 온몸에 소름이 쫘악 돋아났다. 그래서 순식간에 상체를 일으키면서 팔을 뻗어, 용하의 윗입술과 아랫입술을 한꺼번에 손가락으로 집었다.

“내가 황홀경을 느끼기 전에, 네 녀석이 죽음을 느끼게 해 주마! 어째 이 입은 열기만 하면 음담패설이 쏟아지냐?”
“읍, 으으읍…….”

그의 손가락 힘이 어찌나 강한지 용하의 눈가에 눈물이 맺혔다. 그들의 하는 짓을 보고 있던 선준은 잠자코 있었지만, 둘 다 오십보백보라고 생각하였다.

“여림께선 걸오 유생님과 친하시군요.”

재신이 피식 웃으며 용하의 입을 놓고 엎드렸다. 그리고 선준과는 대화하기 싫은지 혼잣말처럼 중얼거렸다.

“제 입만 음담패설로 만든 게 아니라 점잖은 서생들도 그리 만들었으니……. 여림이 뭔 뜻인 줄이나 알고 입에 담는 건지, 원.”

여전히 벽을 보고 앉은 윤희가 대뜸 물었다.

“네? 뭔 뜻이라뇨?”

용하가 상처를 닦아 주면서 재신의 말을 받아 아련한 소망을 보듯 말하였다.

“계집 녀女에 수풀 림林이라. 여인의 수풀, 즉 음모를 일컫는 말이지. 평생 그 속에 얼굴을 묻고 살고픈 소망을 담았다고나 할까?”
“내 별호인 걸오도 이놈이 붙인 거야.”

윤희가 어이가 없어 입이 벌어졌다. 제정신이 아닌 남자다. 아무리 그래도 명색이 양반인데, 자신의 호를 어떻게 그런 걸로 삼을 수 있단 말인가. 재신이란 남자도 어이없지만, 용하도 그에 못지않게 엽기가라 아니 할 수없다. 선준도 어이가 없긴 매한가지였지만, 그에 앞서 계속 그 호로 불러야 하나, 혼자 심각하게 고민하였다. 용하가 말하였다.

“어찌 된 양반이 온몸에 상처 자국이야. 이게 검계의 몸이지, 서생의 몸인가? 바깥에서 뭔 짓을 하고 다니는지…….”
“입 닥쳐!”

이제껏 버럭거리던 소리에 비해 이번은 바닥에 가라앉을 정도로 조용한 목소리였다. 그런데 그것이 더 무섭게 느껴졌다. 용하가 분위기를 바꾸기 위해 웃으며 말하였다.

“그나저나 신기하군. 어떻게 이 방엔 모두 미취한 자들만 들어왔지? 이곳의 유생들 중, 혼례를 올리지 않은 이는 썩 드물건만. 걸오 이놈이야 불한당으로 명성이 자자하여 어느 가문에서건 싫어한다손 치더라도…….”

선준은 대답하지 않고 웃으며 이야기의 방향을 돌렸다.

“그럼 여림께선 장가를 드셨는지요?”
“너무 어렸을 때라 기억엔 없지만 장가를 갔나 보더군. 철들고 보니 아내라고 불리는 이가 이미 옆에 있더라고. 하하하.”
“사이가 좋으시겠습니다.”
“어려서부터 친누님으로 착각하고 자라서 그런지 사이는 좋지. 얼굴 못 본 지 한3년은 되었나?”
“여림께선 이곳과는 전혀 다른 분위기입니다.”
“나도 그렇게 생각해. 하지만 어쩌겠나? 이곳을 나가면 집에서 보내 주는 돈을 끊어 버린다는데. 돈이 없으면 기생집에도 못 가고, 기생집에 못가면 살 의욕이 없어지고, 이는 곧 죽은 목숨인데 별수 없지. 공부만 빡세게 시키지 않는다면 이곳도 나름대로 지낼 만한데 말이야…….”
“이곳에 들어온 것만 해도 대단하신데…….”
“난 과거고 뭐고 관심도 없었는데, 이 나라에는 과거에 등과를 하지 못하면 소실을 둘 수 없다는 법도가 있지 않겠나? 게다가 내 접선 아래에 선추도 달면 안 된다고 하고. 정말 어쩔 수가 없었으이. 뭐, 이제는 선추는 달 수 있게 되었지.”

결국 마음껏 계집질하고, 사치하기 위해 공부를 한다는 말이다. 윤희에게 있어선 전혀 다른 세계의 이야기다.

“이번 심래침학은 여림께서 주도를 하신 거지요?”

느닷없는 선준의 질문에 용하는 자신도 모르게 손이 멈칫하였다. 생각지도 못한 말이었기도 하지만, 한편으론 그의 웃음을 머금은 목소리가 걸오의 버럭대는 소리보다 무서웠기 때문이다. 때마침 상처 치료가 끝이 났다. 재신은 아무렇게나 걸어 둔 새 속잠방이를 당겨서 입으며 윤희의 뒤통수를 향해 말하였다.

“어이, 이제 돌아봐도 된다. 그리고 너 갓은 안 벗느냐? 좁아터진 방에서 그걸 뭣 하러 쓰고 있어?”

윤희는 안심하며 뒤돌아 앉았다. 그런데 돌아보되, 안심은 하지 말았어야 했다. 여전히 재신은 반벌거숭이 상태였기 때문이다. 상체는 맨살 그대로였고. 하체는 무릎길이의 속잠방이 차림이니. 가린 것이라고는 사내의 중심뿐이라고 봐도 무방하였다.

“저, 저기, 옷 좀 챙겨 입으시지요.”
“잘 밤에 도포까지 입으라고? 난 잠자리에서 이 이상 껴입으면 못 잔다.”

윤희는 어쩔 줄 모르고 당황하면서 떨리는 손으로 갓을 벗었다. 그러면서 차근차근 재신을 설득하고자 애를 썼다.

“밤의 한기는 아직 무섭습니다. 그러다가 고뿔이라도 드시면…….”

그런데 재신은 답은 않고 갓을 벗은 그녀의 얼굴만 빤히 쳐다보았다. 무표정한 듯 보였지만, 눈동자는 놀라고 있었다. 갓을 벗고 드러낸 윤희의 얼굴이 훨씬 여자같이 보였기 때문이었다. 그의 표정을 읽은 용하가 싱긋이 웃자, 재신은 괜히 기분이 언짢아져서 소리쳤다.

“재수 없게 웃지 말고, 네 방으로 가!”

“성질머리하고는……. 지금껏 열심히 네 엉덩이 애무해 준 해웃돈은 못줄망정 쫓아낼 궁리부터 하다니. 감사하단 말 한마디는 어떠냐? 세 치 혀만 몇 번 움직이면 된다.”
“썩 꺼져!”

용하는 재신이 뭐라고 하든 말든 내버려두고 선준과 윤희를 향해 몸을 완전히 돌려 앉았다. 그리고 소리를 밑으로 낮추며 소곤거렸다.

“이봐들, 내 재밌는 이야기 하나 들려줌세. 이곳 성균관에 나타난다는 귀신 이야기인데 말이야…….”

선준과 윤희가 크게 흥미를 못 느끼는 표정을 보였는데도 불구하고, 용하는 심각한 분위기를 잡으며 제멋대로 이야기를 늘어놓았다.

“지금이야 방마다 온돌이 있지만, 국초에는 그런 게 없었지. 그러니 겨울에는 얼마나 추웠겠는가? 그 냉기를 피하는 방법이라고는 요를 연이어 깔고 붙어 누워, 서로의 온기를 나누는 것뿐이었지. 그런데 그때도 꼭 김 도령과 같이 예쁜 유생이 있었나봐. 나이도 어리고 용모도 맑고 아름다웠다고 하니, 아마 김 도령 같았을 거야. 그 유생은 진사들이 모여 있던 서재에 머물었는데, 그가 즐겨 읽던 게 ‘이소경離騷經’이었다지. 같은 방에 있던 두 진사가 추위 때문인지, 아니면 또 다른 이유가 있어서인지, 그 어린 유생을 서로 안고 자겠다고 밤마다 그의 다리를 잡아당기며 다투었다네. 그러다가 그만 여린 몸이 감당을 못 하고 다리가 찢어져서 죽고 말았다더군. 그 이후부터 날이 어둡고 비가 내리는 밤만 되면 죽은 유생의 이소경 읽는 소리가 들린다고 하지.”

윤희는 기분만 찜찜할 뿐 무섭지는 않았다. 그래서 대꾸했다.

“그거 지어낸 이야기죠?”

그런데 용하는 가만히 있고, 재신이 한쪽 눈썹을 치켜세우며 대답하였다.

“방금 얘긴 진짜다. 이곳 성균관에서 유명한 귀신 중 하나야. 요즘도 그 어린 유생의 글 읽는 소리에 가위눌린다던데. 걱정마라, 그 귀신은 저쪽 서재에서만 나타나니까.”

윤희는 귀신보다는 사람, 사람보다는 가난이 더 무섭다고 생각하는 인간이다. 그러니 그들의 이야기가 무서울 리가 없었다. 하지만 선준은 제법 섬뜩한 표정으로 듣고 있었다. 용하가 선준과 재신을 번갈아 보며 음산한 목소리로 말하였다.

“으흐흐, 아주 추운 겨울에야 온돌을 데워 주지만, 요즘같이 어중간할 땐 국초 때처럼 서로의 온기에 의지 안 할 수가 없지. 오늘 밤 따뜻하게 자려면 김 도령을 가운데 두고 서로 꼬옥 끌어안고 자야 할걸세.”

자, 잠깐! 끌어안고 자야한다고? 윤희가 놀라서 소리 지르기 전에, 재신이 자리에서 벌떡 일어나, 마치 쥐를 갖다버리듯 용하의 뒷덜미를 잡고 방문 밖으로 힘껏 던져 버렸다. 그리고 사정도 없이 방문을 닫았다.

얼떨결에 방 밖으로 내쳐진 용하는 처음에는 놀란 표정이었다가. 차차 키득거리며 웃었다. 계집인지 긴가민가하지만 재미는 그 편이 월등히 좋다. 무엇보다 선준과 재신을 구경하는 재미가 쏠쏠할 것 같다. 만약에 계집이라면 미인이니 그것도 재미있을 터이고, 계집이 아니라 사내가 맞다고 해도, 재신과 선준이 즐거운 재밋거리를 제공해 줄 듯 싶다. 용하는 자기 방으로 돌아가면서 중얼거렸다.

“몇 푼 안 되는 내기 돈을 날리는 건 아깝지 않으니, 저들이 나를 더 오래 즐겁게 해 줬으면 좋겠군.”

용하가 쫓겨 나가고 셋만 남은 방에서 윤희는 연거푸 한 사내의 이름을 되뇌었다.

“수, 순돌. 순돌이가, 순돌이가…….”

아닌 밤중에 홍두깨라고, 도깨비 얼굴이 무진장 보고 싶어져서가 아니었다. 그를 애타게 찾는 이유는 그가 가져오기로 약속한 이불이 아직 도착하지 않아서였다. 그것이 없으면 심각한 사태가 발생하게 된다. 그러니 떠난 서방 그리듯이 숨넘어가는 목소리로 부를 수밖에 없었다. 윤희의 절박함을 눈치 챌 리가 없는 선준이 침착하게 말하였다.

“오늘은 못 가져오나 보오, 빨리 준비가 안 되는 것 같소. 그래도 며칠 안으로는 올 거요. 그동안 나와 함께 쓰면 되오.”
“뭐, 뭘 함께 쓴다고요?”
“요와 이불 말이오. 둘이 함께 덮기엔 조금 좁겠지만, 꼭 붙어서 자면 되지 않을까 싶소. 문제는 베개인데…….”

진짜 문제는 베개가 아니라, 꼭 붙어서 자야 한다는 거다. 정식 혼례도 올리지 않은 사이에 동거로도 모자라 동침을 한다니, 이러한 사실들이 들통 난다면 음행녀로 자녀안姿女案(양반집 여자로서 품행이 나쁘거나 세 번 이상 개가한 여자의 소행을 적어 두던 문서.)에 이름이 올려지고 노비형에 처해질 것이다.

윤희는 자신이 저지른 일에 암담해졌다. 단순히 성균관에 들어와서 공부하고, 과거에 급제만 하면 된다는 얄팍한 계산이 이러한 결과를 초래하게 되었다. 하지만 이제 와서 후회한들 무슨 소용인가. 윤희는 두 눈을 감고 자신의 머릿속에 한 문장을 되풀이하여 심었다.

'난 남자다. 난 남자다. 난 남자다. 난 남자다…….'

머리를 안정시키고 눈을 떴다.

“꺽!”

이 소리는 트림하는 소리가 아니었다. 그녀의 목구멍에서 숨과 침이 얼떨결에 만나 불식간에 마찰을 일으키는 소리였다. 눈을 뜬 순간 그녀의 눈동자로 빨려 들어온 것이 하필이면 선준이 저고리를 벗어젖히는 모습이었던 것이다. 윤희는 얼른 눈을 다시 감았다.

그런데 눈은 감았으나 마음의 눈은 감기지 않은 탓인지, 잠깐 보았던 그의 옷 벗는 장면이 되풀이되어 나타났다. 힘껏 도리질을 했지만 헛수고였다. 슬그머니 한쪽 눈을 떠 보았다. 그는 속적삼과 속고의를 입고 잘 채비를 하고 있었다. 심장이 날뛰는 통에 얼굴이 붉어졌다. 어째서 반벌거숭이인 재신의 몸보다, 속적삼 아래로 희미하게 비쳐 보이는 그의 살결에 얼굴이 더 화끈거리는지 알 수가 없다. 옆에서 재신이 이부자리를 펼치며 투덜거렸다.

“제길, 비좁아 터지는데 사내 셋이 어떻게 지내려고. 노론은 노론들이 있는 곳으로 가지?”
“그 어디든 둘 이상의 인원이 묵고 있습니다. 이제는 포기하시지요.”

재신의 도발에 눈썹하나 꿈틀하지 않고 상냥하게 대답하는 그도 정상에서 넘치는 양반이다. 재신은 그에게서 받은 열을 윤희에게 토해 냈다.

“야! 넌 도포를 입은 채로 잘 거냐? 어서 옷 안 벗어!”

윤희는 다시 당황하기 시작하였다. 그랬다. 사내들만 옷을 벗고 속옷차림을 해야 하는 것이 아니라 그녀도 옷을 벗어야만 하였다. 선준을 보았다. 그녀도 도포와 저고리를 벗으면 저리 비쳐보일지도 모른다. 그러면 여자임이 들키는 건시가문제다. 그렇다고 도포차림으로 잠자리에 들 수도 없지 않은가. 윤희는 뒤돌아 앉아 사부작거리며 옷고름을 풀었다. 다행이 안에 속적삼과 적삼을 겹쳐 입고 있어 허리가리개가 보일 염려는 줄었다. 그녀의 모습을 보고 있던 재신이 한쪽 입술을 치켜 올리며 말하였다.

“기가 차서! 옷 벗다가 날 새겠다, 이놈아. 얼굴도 그렇고 하는 꼴도 어째 계집 같으냐?”

계집 같다는 말에 놀라 옷을 재빨리 벗었다. 꾸물거리다간 의심받을지도 모른다. 윤희는 벗은 옷을 옷걸이에 휙휙 던져 걸치고 얼른 선준과 방문 사이에 붙어 누었다. 그런데 시련은 여기서 끝난 게 아니었다. 재신이 목소리를 깔면서 하는 말이 그녀의 신경을 곤두세웠다.

“너, 지금 어디에 자리를 잡은 거냐? 이리 내 옆으로 와라.”

윤희는 깜짝 놀라 오히려 더 방문에 찰싹 붙으며 말하였다.

“아닙니다. 여기서 제가 제일 나이가 어리니, 제일 바깥쪽에서 자는 게 맞지요.”

재신이 자신과 선준의 가운데 자리를 소리가 날 정도로 주먹으로 치면서 소리쳤다.

“여기 안 누워? 나더러 노론과 살 맞대고 자란 말이야?”
‘아니, 그럼 난 사내와 양옆으로 살 맞대고 자도 된단 말입니까?’

한탄 섞인 말이 목구멍까지 올라왔다가 내려갔다. 정말 통곡하고 싶었다. 그래서 도와 달라며 선준을 바라보았다. 아니나 다를까 이 남자, 여인네들의 아랫도리를 움찔거리게 만드는 자태를 지니고선, 참 다정도 하신 말씀을 늘어놓는다.

“그렇게 하는 게 좋겠소. 귀공은 몸도 성치 않은데, 방문 옆은 찬바람이 세어 들어오니 좋지 않소. 가운데 자리면 따뜻할 터이고, 또한 양옆에서 건강한 기를 나눠 받을 수 있을 거요.”

그에게 뭘 바라는 게 바보다. 아무래도 조만간 없던 병도 생길 것 같다. 화병 내지는 상사병 같은 것으로.

“조금도 춥지 않습니다. 따, 따뜻합…….”
“폭력 쓰기 전에 옆으로 와라.”

재신의 협박에 의해 윤희는 미적대면서 가운데 자리로 옮겨갔다. 동거인이 왜 하필 반벌거숭이란 말인가. 차라리 용하와 같은 방이었더라면 괜찮았을 거라고 생각하려다가, 얼른 생각을 고쳐먹었다. 어쩐지 그 인간이 훨씬 위험스러운 예감이 들었다.

방이 좁아 두 개의 요를 붙여서 깔고 나니 남는 공간이 없었다. 요를 더 가져온다고 해도 펼칠 자리가 없을 듯하였다. 두개의 요에 세 명이 다닥다닥 붙어 자야만 하였다.

불행 중 다행인 건, 재신이 엉덩이의 상처 때문에 등을 보이고 모로 누운 것이다. 이쪽으로 보고 눕지 않은 건 선준을 보기 싫어서였다. 선준은 평소의 그답게 반듯하게 누운 자세로 잠을 청했고, 윤희도 눈물을 머금고 가운데에 반듯하게 누웠다. 선준이 그녀의 몸 위로 이불을 덮어주고는 자신의 옆으로 바짝 당겼다. 덕분에 둘의 팔과 팔이 닿은 채로 이불아래에 누워 있어야 했다. 머리끝부터 발끝까지 딱딱하게 경직되지 않은 곳이 없었다. 

재신이 입으로 호롱불을 끄자, 방 안은 칠흑 같은 어둠이 가득 들어찼다. 어두운 방, 이불 바스락거리는 소리, 들이켜고 내쉬는 숨소리까지 들리는 것이 숨이 막혔다. 더군다나 선준의 팔과 딱 붙은 팔은 마비가 되는 것만 같았다.

윤희는 앞섶이 자꾸 신경 쓰여, 손을 조금 움직여 두 손으로 적삼의 앞섶을 꼭 쥐었다. 아무래도 잠을 잔다는 건 무리다. 그건 오늘 하룻밤만이 아니다. 여기 성균관에 있는 이상, 잠은 포기해야 할지도 모른다. 버텨 낼 자신이 점점 없어져 갔다. 

재신이 등 돌려 누운 채로, 윤희를 건너 선준에게로 조용히 말을 던졌다.

“노론 주제에 이 방으로 흘러들어 온 저의가 무엇이냐?”

선준은 반듯하게 누워 눈을 감은 채로 속삭이듯이 대답했다.

“동재와 서재는 원래 생원과 진사로 나눠져야 합니다. 저는 생진사이기에 제 의지대로 하였을 뿐입니다.”
“그렇다면 더 이해할 수 없군. 생원과 진사 중 더 가치를 쳐 주는 게 진사인데, 네 말대로라면 넌 진사 칸인 서재로 갔어야지.”

윤희는 자는 척하며 두 눈을 감고 있었지만, 속으로 고개를 크게 끄덕였다. 선준은 대답이 없었다. 재신이 그의 침묵에 탄력을 받아 빈정거리는 수위를 높였다.

“네놈도 노론 일당들이 싫은 게로군. 노론도 명이 다 되었거든.”
“걸오 사형께선 사람을 보기에 앞서, 당파를 먼저 보시는군요.”

선준의 조용한 말에 재신은 불같이 화를 내며 몸을 윤희쪽으로 확 돌렸다. 그리고 다짜고짜 이불을 걷어내고 선준의 멱살을 잡았다. 그가 이불과 같이 윤희를 걷어낸 것이 아니었기에. 그녀는 졸지에 두 사람 사이에 끼이는 꼴이 되고 말았다.

“어따 대고 사형이야? 난 소론이라서 네 사형도 아니거든. 그리고 감히 더러운 노론 입으로 당파를 말하지 마라. 노론이 당파싸움을 주도하는 걸 모르나?”

재신의 목소리가 커지고 있었다. 윤희는 한쪽 귀청이 떨어져 나가는 상황에서도 싸움에 말리고 싶지 않아, 야비하게 감은 두 눈을 필사적으로 뜨지 않았다.

하지만 그것도 오래가지 않았다. 선준의 눈과 기 싸움을 하던 재신이 그의 멱살을 더욱 끌어당기면서 윤희는 그 사이에 더욱 끼이게 되었고, 재신의 맨살이 얼굴에 닿을 지경이 되었다. 그것을 피하고자 슬그머니 몸부림을 치듯 몸을 돌려 선준을 향해 모로 누웠다.

이것이 실수였다. 윤희가 몸을 돌려 만들어 놓은 틈만큼 재신은 선준의 멱살을 잡아당겼고, 그러다 보니 그녀의 얼굴이 선준에 가슴에 짓이겨질 정도로 밀착되고 말았다.

윤희의 큰 눈이 번쩍 뜨였다. 얇은 적삼 아래로 단단한 가슴 근육과 따뜻한 체온이 그대로 느껴졌다. 그의 가슴에서부터 피가 몽땅 건너왔는지 얼굴이 시뻘겋게 변해 갔고, 심지어 머릿속도 시뻘겋게 변했다. 그래서 재신이 고래고래 외치는 노론 폄하하는 소리가 들리지 않았다. 간혹 선준이 한마디씩 응수를 했지만 그 소리도 들리지 않았다.

또 한 차례 재신이 선준의 멱살을 고쳐 잡았다. 때문에 둘의 자세가 그녀를 사이에 두고 더욱 밀착되면서 움직였다. 윤희의 등에 재신의 버릇없는 가운데 물건이 닿았고, 동시에 얼굴은 선준의 점잖은 가슴에 닿았다.

그러던 와중에 윤희의 입술에 와 닿은 그 무언가가 있었다. 작지만 단단한 어떤 돌기 같은 거였다. 남자의 가슴에 있는 돌기라니, 텅 빈 이성 가운데에서도 그 느낌은 상당히 외설스러웠다. 그녀의 백지장 같은 머릿속은 어느새 그것의 정체를 파악했다. 입술에 닿은 그것은 분명 선준의 유두였다.

“으, 으악!”

퍽!

윤희는 비명을 지르다 말고, 버둥거리며 위로 뻗은 주먹에 부딪친 둔탁한 소리로 인해 멈칫하였다. 손이 얼얼하였다. 등에 붙어있던 재신도 떨어져 나간 듯 사라졌다. 대신 등에 소름이 쫘악 올라왔다. 공포가 엄습했다. 주먹이 부딪쳤던 건 분명 재신의 턱이었다.

“이, 이 조그마한 놈이 감히 내 턱을 주먹으로 쳐?”

재신의 쩌렁쩌렁한 목소리에 윤희는 누운 상태로 기절하였다. 정신은 깨어 있었지만, 어차피 일어나 봐야 맞고 바로 기절일 테니, 그렇게 누워 있는 거 말고는 달리 탈출구가 생각나지 않아서였다.

선준이 웃음을 꾹 참고 보호하듯 이불로 그녀를 가렸다. 재신은 선준의 멱살은 쉽게 잡았으면서, 윤희의 멱살에는 손이 쉽게 가지지 않는지, 한참동안 이러지도 못하고 저러지도 못한 채 화만 버럭버럭 내었다.

재신의 쩌렁쩌렁한 소리는 다른 방까지 들렸다. 선준과 다투는 소리도 들렸지만, 마지막의 ‘이 조그마한 놈이 감히 내 턱을 주먹으로 쳐?’ 라는 소리를 듣지 않은 동재생이 없었다. 그 소리에 놀라지 않은 이도 없었다.

용하도 자려다 말고 이 말을 들었다. 처음에는 어리둥절하던 그는 급기야 배를 잡고 웃었다. 조그마한 놈이라면 계집 같은 유생을 말하는 건 안 봐도 뻔했다. 그런데 그 조그마한 놈이 다른 사람도 아닌, 바로 그 걸오의 턱에 주먹질을 하다니, 이보다 기괴한 일이 또 있겠는가.

“와하하, 김윤식! 정말 걸작하나 들어왔구나. 대물이야, 대물. 으하하하.”

옆의 유생이 같이 웃다가 되물었다.

“대물?”
“네, 대물大物. 천하의 초선도 최고라 칭송한 양물 아니겠습니까?”
“옳거니! 딱이군, 딱이야.”

이때부터 윤희의 별호는 자신의 의견과는 상관없이 민망한 '대물'로 정해지고 말았다. 때문에 존경각에 가서 열심히 지어 놓은 호가 소용없어진 것은 물론이다.

그리고 오늘 밤 중이방에서 일어난 사건은, 보이지 않았던 장면과 들렸던 재신의 말만을 토대로, 유생들 사이에 수많은 추측들이 난무하게 되었다.



2.

윤희는 어스름이 사라질 즈음, 잠에서 깨어났다. 거의 잠을 이루지 못하였으니 깨어났다고 하기도 어려웠다. 옆의 조그맣게 움직이는 기척에도 꿈쩍꿈쩍 놀라 몸이 움찔하였기에 잠들 사이도 없었다. 그나마 선준은 잠버릇조차 점잖아 거의 반듯한 자세에서 흐트러지지 않았지만, 재신은 다친 상처 때문인지 뒤척이는 몸부림이 심하였다. 그러다 보니 잠 대신 그녀가 취한 것은 등골이 뻐근할 정도의 긴장이었다.

어디선가 요란한 북소리가 울렸다. 약방의 서쪽으로 난 창문 옆에 매달린, 북을 치는 소리였다. 수복이 외치는 소리도 북소리에 섞여 들어왔다.

“일어나시오! 일어나시오!”

윤희는 냉큼 일어나 흐트러진 적삼 차림을 정돈하였다. 선준이 그녀의 뒤를 이어 완전히 떠지지 않는 눈을 끔벅거리며 일어났다. 

“잘 잤소? 잠자리가 달라져서인지 내내 잠을 못 이루는 것 같더니…….”

그녀는 하룻밤을 보내고 일어난 새색시인 양, 눈곱 낀 얼굴을 보이지 않으려 몸을 돌려 앉아 대답하였다.

“아닙니다. 잘 잤습니다.”
“춥지는 않았고?”
“네.”

시끄럽게 울리는 북소리에 재신은 자다 말고 신경질을 내며 이불을 머리 위까지 덮어썼다. 그러면서 컬컬하게 잠긴 목소리로 툭 내뱉었다.

“내가 일어나기 전까지 먼저 건드리면 죽어!”

또다시 세 번의 북소리가 울렸다. 그리고 수복의 소리도 들렸다.

“세수하시오!”

윤희는 재신을 어설프게 건드리며 물었다.

“저기, 세수는 어디서……?”
“에이 씨, 구석에 있는 세숫대야 갖고 대청에 나가 보면 될 거 아니야!”

성질은 부려도 대답해 줄 건 다 해 준다. 선준은 그의 이불 뭉치에 싱긋이 웃음을 던져 주고, 세숫대야를 방문 밖으로 꺼냈다. 뜰에서 물통과 바가지를 들고 있던 수복이 얼른 와서 물을 부어 주었다. 윤희는 그사이에 이불을 개켰다.

선준이 세숫대야를 가지고 들어와 먼저 세수를 시작하였다. 윤희는 여태 세수를 부엌에서 하였기에 방에서 하는 건 익숙하지 않아 그가 하는 모습을 유심히 보았다.

선준이 망건을 벗자, 그녀도 따라서 벗었다. 그는 세수를 마치고 속고의자락을 걷어 올려 발도 닦았다. 그의 큰 발과 하얀 다리에 시커멓게 숭숭난 털이 눈에 두드러져 보였다. 윤희는 은근슬쩍 자신의 바짓자락을 들어 올려 비교했다. 털이 거의 없었다. 그리고 작은 발도 그와 차이가 났다. 그녀는 두 손으로 발을 움켜잡고 몸을 웅크렸다. 자신과 비교되어서인지 그의 발과 다리가 묘하게 남성적인 느낌이었다.

선준은 다 끝내고 세숫대야를 바깥으로 내어 놓았다. 수복이 재빨리 다가와 내어 놓은 세숫대야를 들통에 버리고 새 물을 부어 주었다. 윤희는 속옷 차림이 부끄러워 누가 볼세라 조심하며 방 안으로 가져 들어왔다. 그리고 방과 완전히 등을 돌리고 방문을 향해 세수를 시작하였다. 맨살을 숨기고 몸 안쪽까지 닦아 내느라 뒤에서 선준이 무엇을 하고 있는지는 신경 쓸 겨를 이 없었다. 세수를 끝내고 발까지 다 닦고 난 뒤, 세숫대야를 대청에 내어 놓고 방문을 닫았다. 그리고 뒤돌아섰다.

순간, 바닥이 미끄러운 것도 아닌데, 윤희의 다리가 힘을 잃고 털썩 주저앉았다. 선준이 무릎으로 바닥을 짚고 서 있는 뒷모습 때문이었다. 상투를 풀어 등까지 내려온 머리카락, 그 아래로 미끈하게 드러난 알몸, 그리고 그의 손에서 툭하고 떨어져 내리는, 조금 전까지 입고 있었을 속잠방이가 그녀의 다리에서 힘을 앗아 갔다.

윤희의 놀란 눈동자가 제정신을 잃고 그의 몸을 마구 빨아들였다. 넓게 벌어진 어깨와 적당한 근육이 붙은 팔, 곧게 내려온 등줄기와 아래로 흐를수록 가늘어지는 허리, 그리고 움직임에 민감하게 표정을 달리하는 엉덩이까지 어느 것 하나 빠짐없이 눈으로 들어왔고, 그것은 다시 머리와 가슴으로 옮겨갔다. 이내 엉덩이는 새 속잠방이에 의해 가려졌다.

허리끈을 묶은 선준은 손가락으로 머리카락을 쓸어내리다가, 무심결에 뒤쪽에서 멍하니 쳐다보고 있는 윤희를 발견했다. 그의 얼굴이 당혹감을 감추며 미소를 보였다.

“못 본 척하고 고개라도 돌려 주지, 어찌 그리 빤히 보시오?”

본 게 아니라고 말하고 싶었지만, 얼굴을 붉히고 남은 피가 목구멍으로도 몰려 말을 막았다. 선준은 새 옷을 꺼내려다가 말고 시뻘겋게 열이 오른 그녀의 얼굴로 다시 시선을 모았다. 그의 표정이 예사롭지 않다고 느낄 찰나, 몸을 그녀 쪽으로 돌려 무릎으로 섰다.

윤희는 비명조차 나오지 않았다. 게다가 망측하게 눈이 다른 곳으로 돌려지지 않았다. 멋진 모양새를 하고 있는 그의 가슴과 복근이 그녀의 얼굴을 더욱 붉게 만들었다.

어젯밤에 얇은 천을 사이에 두고 입술에 닿았던 것으로 추정되는 유두가 양쪽에 간지하게 자리했고, 병으로 쇠약한 윤식의 앙상한 갈비뼈와 비슷한 모양이 복근에 무늬처럼 있었다. 그리고 배꼽과 그 아래로 거뭇하게 내려가는 털은 당황스러울 만큼 선명하게 보였다. 비록 중간에 속잠방이로 가려졌지만, 그 털이 보이지 않는 아래에서 무엇을 둘러싸고 있는지 충분히 상상되어졌기에 더 그러했다. 윤희는 숨을 쉬는 것조차 잊어버렸다.

선준은 무릎걸음으로 성큼성큼 그녀의 앞으로 다가와 몸을 숙였다. 그리고 팔을 들어 윤희의 이마를 짚었다. 그녀가 열이 난 건 순전히 알몸 때문인데, 그는 아픈 것으로 여겨 얼굴에 걱정이 가득하였다. 게다가 눈치도 없이 가슴과 겨드랑이 털을 윤희의 눈 가까이에 들이대었다. 급기야 시커먼 겨드랑이 털과 작은 흠집 하나 없이 미끈한 가슴 때문에, 윤희의 새하얀 혼이 연기처럼 덩어리져서 콧구멍과 입에서 쑥 빠져나가고 말았다. 선준이 흘러내린 몇 가닥의 머리카락에 가려진 눈 가득 근심을 담고 말하였다.

“열이 있는 것 같소. 얼굴은 보도 못 할 정도로 시뻘겋고. 아니, 식은땀까지?”

윤희는 댁 때문이라고 외치려는 욕구를 꾹 참고, 가까스로 옆으로 스륵 넘어져 얼굴을 팔로 가리고 말하였다.

“이러고 있으면 곧 괜찮아질 터이니 옷부터 입으십시오.”
“정말 괜찮겠소? 약방의 의원을 불러오리까?”
“어서 옷부터!”

선준은 급하게 옷을 주섬주섬 챙겨서 입었다. 윤희는 바닥에 엎드려 진정되지 않는 가슴을 달래느라 애먹었다. 앞으로 얼마나 자주 사내들의 벗은 몸을 봐야 한단 말인가. 그때마다 이러면 어쩌나. 언제쯤이면 아무렇지 않게 볼 수 있을까. 그렇게 되려면 남자인 척해야 하는 게 아니라, 온전한 남자가 되어야 가능할 것이다.

선준은 저고리와 바지를 입고 다시 윤희의 병세를 살피기 위해 다가왔다. 그녀는 그의 옷 입은 모습을 보고도 쉽게 진정이 되지 않았지만, 괜찮다는 몸짓을 하며 일어나 앉았다. 선준은 그녀의 모습을 물끄러미 쳐다보았다. 그의 눈에는 비단 걱정만 있는 건 아니었다. 그녀의 말끔하게 씻은 얼굴 위에 더해진 홍조가, 지나쳐 버리기에는 여인처럼 아름다웠다. 하지만 사내를 여인 같다고 하는 건 예의가 아닌지라 입을 꾹 다물었다. 그리고 윤희의 머리 위에 있는, 남근을 상징하는 상투를 의미 없이 스치듯 손으로 건드리고 몸을 일으켰다. 그의 윤기 있는 머리카락이 어깨 아래로 떨어졌다가 일으키는 몸과 함께 올라갔다.

몸단장을 끝내고 서로의 사이에 흐르는 머쓱한 분위기가 잦아들 때쯤, 바깥에서 또 한 차례의 북소리가 울렸다. 그리고 수복이 외치는 소리도 들렸다.

“정읍! 정읍!”

윤희는 그의 눈치를 살피며 먼저 침묵을 깼다.

“귀형, 저 말이 무엇입니까?”
“아마도 조식을 위해 모이라는 말 같소.”

그의 말대로 바깥으로 나가는 유생들의 소리가 들렸다. 윤희는 자고 있는 재신도 밥은 먹어야 할 것 같아서, 깨우지 말라는 그의 경고를 두려워하며 건드렸다.

“저기, 걸오 사형! 식사…….”

윤희가 미처 말을 끝내기도 전에 그의 버럭거리는 소리가 입을 막았다.

“안 먹어!”

둘은 어쩔 수 없이 재신을 남겨 두고 방을 나갔다. 그리고 다른 유생들의 뒤를 따라 명륜당으로 갔다. 그곳 뜰에는 재직들이 뛰어다니며 방의 창문들의 향해 '정읍!'을 외쳤고, 동재와 서재의 유생들은 하나둘씩 모여들고 있었다. 하지만 어제 본 유생의 숫자에 비하면 그다지 많지 않은 이들이었다. 재신과 같은 이유로 나오지 않은 사람들이 많아서였다. 그런데 개중에 윤희와 동갑이거나 더 앳된 소년 유생도 여럿 보였다. 어제 신방례때는 없었던 것 같았다. 그리고 듣기로 거재유생 중, 윤희가 가장 어린나이라고 들었기에 그들의 모습이 의아하였다. 선준에게 물어보려는데, 용하가 여전히 사치스런 차림새로 입이 찢어져라 하품을 하면서 두 사람 사이에 끼어들었다.

“어젯밤 중이방이 북적북적하더니, 잠은 옳게 잤는가들?”
“편히 잤습니다.”

그는 선준의 대답에 웃어 보인 뒤, 바로 윤희의 안색을 살폈다. 그녀는 이상하게 이 사람의 눈빛이 무서웠다. 그래서 대충 고개 숙여 인사하고는 두어 걸음 주춤거리며 물러나 섰다. 용하는 경계심을 눈치 챘지만, 친절하게 웃으며 물었다.

“방금 무언가 질문하려는 것 같더니?”

선준은 전혀 눈치를 못 챘기에 그녀를 보며 그러냐는 눈빛을 보냈다. 윤희는 그의 눈치에 더욱 경계를 하며 소리를 죽여 소곤거렸다.

“네, 저기 앳된 유생들이 궁금하여서요. 거재유생 중 제가 제일 어리다 들었는데…….”

용하가 싱긋이 웃으며 대답하였다.

“하재생들이라네. 동재와 서재의 각 끝방에 기거하는데, 이곳 유생이지만 진사나 생원은 아니지. 사부학당에서 승보시를 통해 올라온 이들도 있는 반면에, 잘난 아비 덕에 뒷구멍으로 들어온 이들도 있다네.”

윤희는 재신이 뒷구멍으로 들어온 건 아닐까 의심하고 있었기에 더욱 세밀하게 물었다.

“뒷구멍으로 들어오면 하재생이 됩니까, 아니면……?”
“생원, 진사가 아니면 절대 상재생이 될 수가 없네. 그 아무리 잘난 아비를 두더라도 말이야. 하재생 중에서도 문음생들은 상당한 고초를 겪고 있지. 상재생들이 엄청 무시를 하고 괴롭히거든.”

윤희가 고개를 끄덕이며 궁금함을 접으려는데, 선준이 서재생들에게 파묻혀 멀어졌다. 노론끼리 아침 인사하느라 그랬다. 용하가 그가 멀어지기를 마치 기다렸다는 듯 서재 쪽의 유생들을 힐끔 보면서, 그녀에게만 들리게끔 소리 죽여 말하였다.

“우리 상재생들이 서열상 하재생보다 위니까, 절대 주눅 들지 말게. 상재생은 하재생 방에 갈 수 있어도 하재생은 상재생 방에 출입할 수 없다는 학령이 있을 정도니까. 그러니까 저렇게 건방진 눈으로 자네를 보는 하재생 따위는 무시해 버려.”

윤희는 용하의 말을 바로 알아차렸다. 그녀도 명륜당 뜰에 들어설 때부터 줄곧 자신을 날카로운 눈으로 쳐다보는 서재 유생들이 마음에 걸렸었다. 그중 그녀 또래로 보이는 한 하재생의 매서운 눈빛은 유달리 거슬렸다. 그리고 계속 그녀를 따라다녀 섬뜩한 느낌마저 들었다. 용하가 그녀의 기분을 알아차리고 귀띔을 하였다.

“저들이 왜 저런 눈으로 자네를 쳐다보는지 모르나?”
“제가 노론이 아니라서?”
“그렇다면 모든 동재생들을 저런 눈으로 보아야지.”
“그렇겠지요? 여림께선 그럼 이유를 아십니까?”
“음, 그건 순전히 저 가랑 도령 때문이야.”

윤희는 용하가 가리킨 가랑 도령이라는 사람을 보았다. 그는 곧 선준이었다.

“에? 가랑?”
“아아, 우리 유생들끼리 저 사람 별호를 부르기 편하게 가랑으로 하였다네.”

윤희는 쿡쿡 터져 나오려는 웃음을 참았다. 가랑佳郞이란 얌전하고 훌륭한 총각, 또는 일등 신랑감을 뜻하는 말이다. 딱 어울리는 별호라 아니 할 수 없다.

“그런데 가랑 도령 때문이라니요?”

용하가 알듯 모를 듯 묘한 눈웃음으로 말하였다.

“가랑의 옆자리는 저들이 간절히 원하는 것인데, 그곳을 떡하니 차지한 이가 공교롭게도 남인인 자네거든. 질투를 하는 게지.”
“질투라니요? 저 유생은 사내가 아닙니까?”
“그럼 자네는 사내가 아닌 겐가?”

그의 넌지시 건네는 말에 윤희는 화들짝 놀랐지만 태연한 척 말하였다.

“그런 뜻이 아니라……, 사내가 어찌 같은 사내를 질투할 수 있는지를 물은 것입니다.”
“이성 간에만 질투가 있는 건 아니지.”

무슨 말인지 쉽게 이해가 가지 않았다. 그래서 자세히 물어보려는데, 식당으로 들어가기 위해 줄을 세우는 바람에 용하와 멀어졌다. 줄의 순서가 성균관에 먼저 들어온 순, 나이 순 등으로 세워지는 거라, 용하는 앞쪽으로 갔고, 선준과 윤희는 제일 뒤에 서게 되었다. 그리고 하재생과 또 다른 무리가 옆에 따로 줄을 섰다.

윤희는 나란히 선 선준을 올려다보았다. 또다시 자신에게로 꽂히는 살벌한 눈빛을 느꼈다. 그 눈빛의 발원지를 쳐다보니, 또래로 보이는 그 하재생이다.

“왜 그러오? 표정이 좋질 않은데.”
“아무것도 아닙니다. 귀형의 옆자리가 좋긴 한가 봅니다.”
“응?”

어리둥절한 듯 묻는 그에게 윤희는 싱긋 웃기만 하였다. 하지만 하재생의 질투 어린 시선이 못내 부담스러웠다. 

유생들끼리 읍을 한 뒤, 줄을 지어 진사식당으로 들어갔다. 서재생은 서문을 통해 서헌으로 들고, 동재생은 동문을 통해 동헌으로 들었다. 그리고 두 명씩 마주 보고 앉았다. 그리고 하재생과 또 다른 무리는 남헌으로 들었다. 북헌, 서헌, 동헌, 남헌으로 나뉘어도 □자형의 건물은 하나로 이어져 있다.

자리를 잡고 앉기가 무섭게 어린 재직이 벼루와 붓을 들고 연장자부터 도기책에 수결을 받으러 다니기 시작하였다. 그사이에 식당 아전이 유생끼리 마주 보고 앉은 가운데로 전포를 펼쳐서 바닥에 깔았다. 상을 대신하는 것이다. 이윽고 각 헌의 창이 위로 올려져 가운데의 뜰이 훤히 보였다. 그곳엔 나이가 지긋한 10여 명의 비복들이 밥과 국, 반찬을 나르고 있었다. 그녀들은 목소리가 큰 수노의 지휘아래에서 부산하고 시끄럽게 움직였지만, 눈은 새로 들어온 잘난 유생들에게서 떨어질 줄을 몰랐다.

성균관에도 여종인 비복이 있고, 그녀들이 머무는 비복청이 있다. 그런데 아내를 두고 멀리 떠나와 있는 유생과 좋지 않은 추문이 종종 발생하였다. 그러다가 한번은 비복의 남편 되는 수복이 이 일을 항의했는데, 예전부터 적잖이 속을 썩은 일이라, 결국 비복들은 식사 때 외에는 성균관에 들어오지 못하게 금지되었다. 게다가 식사 때도 나이 든 비복들만 들어올 수 있었다. 그러니 성균관 내부에 있는 여자라고는 윤희가 유일한 셈이다.

전포 위에는 한 유생당, 팔궤라고 불리는 밥, 국, 장, 김치, 나물, 젓갈, 자반, 생채 이렇게 여덟 개의 그릇이 놓여졌다. 죽이 아닌 것만으로도 윤희에게는 눈이 번쩍거릴 만큼 진수성찬이기에, 쌀밥과 여러 반찬들이 집에서 배곯는 가족을 떠올리게 하였다. 하지만 이건 윤희같이 가난한 이들에게만 해당하는 말이었다. 멀리 앉은 용하의 한숨 소리가 끝에 앉은 윤희에게까지 들려왔다. 그리고 수노와 용하 사이에 불만 섞인 말들이 오고갔다.

“네가 저번에 희망하는 반찬거리를 적어 달래서 주지 않았느냐? 그런데 또 이게 무슨 꼴이냐? 이걸 어떻게 먹으라고.”
“여림 나리께서 말씀하신 반찬은 여기선 불가능합니다요. 매일 잔치하는 것도 아니굽쇼.”
“아무리 그래도 이 국은 심하지 않느냐?”

다른 유생들도 용하의 말에 수긍하며 옆에서 거들었다. 윤희는 국을 보았다. 냉이를 넣은 된장국인데, 이정도면 멀쩡하다. 물보다 건더기가 더 많은 건 태어나서 처음 보는게 아닌가.그녀는 같은 음식을 보고 다른 반응을 하는 유생들을 보며 극심한 빈부격차를 느꼈다.

윤희는 앞에 마주 앉은 선준을 보았다. 그도 상당한 가문의 사람이기에 음식이 마음에 안 들 거라 생각하였다. 하지만 그는 아무 말 없이 밥과 반찬 하나하나가 소중한 듯 가지런히 앞에 놓았다.

수노가 용하의 타박을 들은 뒤, 새로 온 윤희와 선준 쪽으로 왔다. 뜰에 서서 두 손을 공손히 모은 그는 두 사람에게 말하였다.

“새로 들어오신 두 나리께선 찬이 어떻습니까요?”

선준이 눈웃음 지으며 대답하였다.

“괜찮다. 수고가 많구나.”

윤희도 괜찮다고 인사하자, 그는 안심한 듯 말하였다.

“언제든지 드시고 싶은 반찬이 있으면 말씀해 주십시오. 그리고 나중에 식당지기를 보낼 터이니 생신날도 알려 주시구요.”

말을 마친 그는 다른 곳으로 갔다. 그리고 어느 정도 음식이 다 차려질 즈음에 도기책을 든 재직이 선준과 윤희에게 도착하였다. 도기책은 출석을 기입하는 것으로 아침과 저녁을 모두 식당에 참석해야 원점 1점이 인정되었는데, 원점 50점이 되어야 시험 응시 자격을 주었다. 원래 국초에는 원점 300점이 넘어야 되었지만, 영조조에 30점으로 낮춰졌다가, 당저조에 이르러 다시 50점이 되었다. 그러니 아무리 음식이 입에 맞지 않아도, 도기 때문에 어쩔 수 없이 와야만 했다. 윤희는 도기책 제일 끝에 이름과 간단한 수결을 기입하면서, 지금껏 자고 있을 재신의 도기 점수를 걱정하였다.

다 적은 도기책은 하색장의 손에 들어갔다. 그는 식당에 모인 머릿수를 세어 도기책에 기입된 이름수와 비교한 뒤, 제일 아래에 숫자를 썼다.

“밥 드십시오!”

부목의 외침에 유생들은 기다렸던 수저를 일제히 들었다. 상이 아닌 바닥에 음식을 두고 먹는 게 익숙하지 않아 불편했지만, 어제부터 쫄쫄 굶은 윤희에겐 대수롭지 않았다. 선준도 내색은 하지 않았지만 배가 고팠던지, 말끔히 먹어 치웠다.

배가 빵빵해져 식당을 나오는데, 남헌에서 식사를 마친 하재생 외의 또 다른 무리는 청재가 아닌 북쪽 문으로 사라졌다. 윤희는 그들의 정체가 궁금하여 선준에게 물었다.

“저 사람들은 누구입니까? 하재생도 아닌 것 같은데.”

선준이 대답하기도 전에 용하가 두 사람 사이에 불쑥 끼어들어 대신 대답했다.

“이곳에선 남반南班이라 부르는데, 생원진사시에 입격한 서얼들이라네.”
“네? 서출은 과거 응시가 금지되어 있지 않습니까?”
“예전엔 그랬었지. 그런데 당저께서 서얼의 일부는 과거 응시를 윤허하셨거든. 그러하여도 이곳 청재는 들어올 수 없고, 향관청에서만 기숙이 가능하다네.”

윤희는 고개를 끄덕였다. 그런데 용하가 은근한 목소리로 말하였다.

“자네는 어디 내당에만 처박혀 있다가 나온 건가? 어찌 이리 모르는 게 많나?”

윤희가 당황하기도 전에 선준이 웃으며 대신 대꾸해 주었다.

“김 도령은 건강이 썩 좋질 않습니다. 하여 홀로 수학을 하였으니, 모르는 게 당연하지요.”

그녀는 고개를 크게 끄덕였다. 그런데 방으로 들어가는 두 사람을 용하는 줄곧 따라왔다. 그리고 마치 자기 방에 가듯 중이방으로 들어서려 하였다. 윤희가 경계를 하며 물었다.

“무슨 용건이라도 있습니까?”
“난 한시라도 여인의 향기가 없으면 숨을 부지하지 못해서 말일세.”
“네?”
“아, 아니. 걸오의 잠을 깨워야 않겠나? 자네들은 그럴 능력이 없을 듯하여.”

용하는 웃으며 결국 좁은 방으로 들어와 앉았다. 그리고 재신의 이불 더미에 대고 입을 열었다.

“어이, 이봐! 걸오 자네, 오늘 오전부터 장 박사의 「대학」수업에 들어가야 한다네.”

그의 말이 끝나기도 전에 이불을 젖히며 재신이 벌떡 일어났다. 그리고 덜 떠진 눈을 하고선 부산하게 서책 더미를 뒤적였다. 그는 뒤엉킨 책들 속에서 대학을 찾아내고는 첫 장을 들여다보았다. 그러다가 머리를 벅벅 긁으며 성질을 내었다.

“염병할, 뭔 글자인지 전혀 모르겠구먼. 이놈의 성균관은 나에게 무슨 억하심정이 있어 또 장 박사를 갖다 붙이느냐고!”

헝클어진 머리카락과 반벌거숭이의 재신은 책과는 너무도 어울리지 않았고, 우스꽝스럽기까지 하였다. 윤희가 옆에서 웃음을 참는 것을 발견한 재신이 눈을 치켜떴다.

“뭐야? 내가 웃겨?”
“서책과 걸오 사형, 어울리지 않는 건 사실이잖습니까?”

윤희가 제법 호기 있게 제 생각을 말하자, 용하가 호탕하게 몸을 젖혀 웃으며 말하였다.

“하하하, 안 어울리지, 암! 허나 믿기지 않겠지만, 걸오 이놈이 3년 전의 소과 진사시의 장원이었다네.”
“네에? 정말요?”
“한때 굉장한 문장가가 될 거라 많은 사람들의 기대를 받은 인물이야. 지금은 요 모양, 요 꼴이지만. 허구한 날 쌈질이니, 소론 명문가의 자제가 아니었다면 벌써 성균관에서 쫓겨났을 거야.”

퍼억!

눈 깜박할 사이에, 재신이 조잘대던 용하의 입을 베개로 사정없이 때린 소리였다. 선준이 대뜸 나서서 말하였다.

“폭력이 말보다 앞서는 건 삼가 주십시오. 그리고 그 문장 실력을 보고 싶습니다.”

그도 재신이 흥미로운 모양이다. 용하가 얻어맞은 것에 아랑곳 않고 신이 나서 더 조잘거렸다.

“어디 다른 곳에서 그 능력 써먹고 있는 게 아니라면, 실력 발휘 좀 해보게. 자네의 글을 기다리는 이들도 많으니.”
“입 다물어! 글 짓는 거 다 잊어버렸으니까.”

재신은 집었던 서책을 아무렇게나 집어던졌다. 여전히 그의 반쯤 벗은 몸을 보는 건 어려운 일이었다. 그래서 윤희는 책상에 앉아 아무 책이나 꺼내 눈을 두려 애를 썼다. 선준이 용하에게 물었다.

“지금쯤이면 궐에서 기별奇別(승정원에서 생긴 일을 매일 아침에 적어서 반포하던 일. 또는 그것을 적은 종이로 발간은 홍문관에서 함. 오늘날의 신문과 유사함. 조보朝報.)이 나왔을 터인데, 그건 어디에 가면 읽을 수 있습니까?”
“약방 옆의 바구니에도 있고, 명륜당에도 몇 부 있을 거네만, 그 골치 아픈 것을 읽으려고?”

윤희는 무슨 말인지 몰라 선준을 멀뚱히 보았다. 기별은 각 관청과 조정대신의 집으로 배달이 되는 것이라 그녀는 전혀 모르는 이야기였다. 선준은 그것을 가지러 바깥으로 나가기 위해 자리에서 일어났다. 윤희도 호기심에 따라 일어났다. 그는 나가려다 말고 다시 물었다.

“아참, 대사례 때 썼던 활은 여기 성균관으로 보내진다던데 그건 어디에 있습니까?”
“명륜당 뒤쪽, 존경각 옆에 육일각이라고 있는데 그곳에 보관하고 있네. 비천당에 가면 과녁도 있으니 그곳에서 하면 될걸세.”

바깥에 나간 선준은 수복을 불러 재신의 세숫물을 갖다 주라고 시켰다. 그리고 약방 앞의 대청에 앉아 기별을 펼쳤다. 윤희도 그의 옆에서 하나를 집어 들었다. 어제 왕이 했던 중요한 말과, 조정의 정책에 관련된 내용, 청과 왜의 동태, 조선에서 발생한 주요 사건들이 빼곡하게 적혀 있었다. 그녀는 처음 접하는 것이라 뭐가 뭔지 몰랐지만, 선준은 심각한 표정으로 내용을 읽었다.

“재미있으신가요?”

표정을 살피며 묻는 윤희에게 그는 눈길도 주지 않고 계속 읽으면서 말하였다.

“재미있소.”
“전 무슨 말인지 모르겠는데…….”
“읽어 버릇하다 보면 읽혀지오.”

윤희는 눈을 부릅뜨고 다시 기별을 읽기 위해 애를 썼다. 선준은 그녀의 모습이 귀여워 싱긋이 웃으며 말하였다.

“지금의 조선의 정책과 상황을 알아야 비난도 할 수 있고, 그 비난 위에 변화도 구할 수 있소. 언젠가 관료가 되면 이것은 좋은 바탕이 될 거요.”
“귀형께선 조선을 변화시키고 싶으신 겁니까?”

그녀의 질문에 선준은 진지한 표정이 되었다. 그 속에는 고민도 엿보였다.

“난 변화를 시키려는 게 아니라, 단지 비난만 하고 끝내는 무능은 저지르고 싶지 않을 뿐이오. 세상에는 완벽한 정책은 없소. 보다 나은 정책이 있을 뿐이지. 그러니 그 어떤 정책이라도 비난이 따를 수밖에 없소. 그 비난을 최소화 할 수 있는 보다 나은 조선을 위한 정책을 알고 싶소. 진심으로.”

윤희는 그가 꿈꾸는 세상이 궁금하여 그의 머릿속을 보려 하였지만, 유건에 가려져 이마조차 보이지 않았다. 대과 급제만이 공부의 목적인 자들과는 다르다. 입신양명이 목적인 자들과도 다르다. 가문을 위한 자들과도 다르다. 선준은 학문과 보다 나은 조선을 위해 공부를 하는 사람이다. 그녀도 그에 질세라 기별을 다시 펼쳐 열심히 읽었다. 몇 번을 연거푸 읽으니 어제 조선에서 있었던 일들이 조금씩 눈에 들어왔다.

다른 유생 두 명도 다가와 인사 한 뒤, 기별을 펼쳐 읽었다. 그리고 청과 왜의 움직임이 조선에 어떤 영향을 미칠지에 대해, 선준과 함께 당파를 떠나 진지하게 대화를 나누었다. 보다 나은 조선을 꿈꾸는 이는 비단 선준만이 아니었다. 윤희는 세상이 넓어지는 기분이 들어 그들의 대화를 유심히 경청하였다. 아직 그들의 대화에 끼어들 식견이 없었기 때문이다.

“어이, 식아! 기별 좀 이리 가져와라.”

재신이 중이방 문을 열고 소리치는 말에 윤희는 제 손에 들고 있던 걸 가져다주었다. 그는 어느새 바지와 저고리를 갖춰 입고 있었다. 그리고 기별에서 무언가 찾는 내용이라도 있는지, 전체적으로 한번 쭈욱 훑더니, 제일 앞부터 읽어 내려가기 시작하였다. 적어도 서책보다는 어울리는 모습이다. 옆에서 용하가 말하였다.

“다 읽으면 나한테로 넘기게.”
“골치 아프다면서 여림께서도 읽으시게요?”
“사서오경 달달 외는 것보다 더 중요한 시험이 책문策問(정치에 관한 계책을 물어 적게 하던 문과 시험 과목의 한 가지.)인데, 그것을 위해선 어쩔 수 없지 않느냐. 너도 잘 읽어 둬라.”

윤희는 선준에게 했던 말과 똑같은 질문을 재신에게 하였다.

“재미있습니까?”
“그럴 리가 있냐?”
“재미없는데 왜 읽으십니까?”
“조선이 어찌 돌아가는지 알아야 하니까. 그래야 비난이나마 하지.”

윤희는 사람마다 기별을 읽는 이유가 제각각이라 왠지 재미가 있었다. 용하는 제 차례를 기다리기 지겨웠는지, 재신의 어깨 너머로 같이 읽었다. 그러면서 혼잣말처럼 중얼거렸다.

“이번 임금은 어찌 이리 성언이 많고 현학적이신지. 간결하고 쉬우면 좋잖아. 이러니 사관과 홍문관 관리들이 피똥을 싼다고 하지. 쯧쯧.”
“돈 많은 노론들은 피땀 흘려 과거 공부하지 않아도 조정에 척척 진입하는구먼, 젠장!”

재신의 불만 섞인 말에 용하는 그를 약 올리듯 말하였다.

“욕하지 말고 공부를 하든가. 공부도 안 하고 불만인가?”
“내가 이런 꼴이 더러워서 더 공부하기 싫은 거다, 이놈아!”
“세상엔 핑계 없는 무덤은 없다더니……, 하하하.”

윤희는 대청에 털썩 앉아, 고개를 갸웃거리며 물었다.

“저도 방금 그걸 읽었는데, 노론들이 과거 공부하지 않아도 조정에 진입한다는 말은 없었거든요. 그게 뭔 말입니까?”

재신이 기별의 한 곳을 가리키며 말하였다.

“여기, 청의 문물을 배워 온 노론을 등용하였단 말 있지? 이걸 말하는 거다. 글자만 읽지 말고 이면까지 잘 좀 읽어라.”

윤희가 여전히 이해를 못 하자, 용하가 친절하게 설명하였다.

“청의 문물을 배워 왔다고 하면 말은 그럴듯하지. 하지만 실상은 우리 조선의 돈과 물건을 들고 청에서 실컷 놀다 온 거와 진배없다네. 가난한 자들은 꿈도 꿀 수 없는 사치야. 그런 그들이 조정의 자리를 노력 없이 꿰차고, 조선의 좋은 점까지 쓰레기 취급하는 실정이야.”
“연암 선생 외의 일부 몇 명은 나도 인정하지만 나머지의 북학파들은 돈 있는 노론들이 가문의 권세를 이어 가기 위한 수단이야. 청의 문물이 새로운 것이긴 하지만, 반드시 진보라고 할 수는 없는데도 말이지. 물론 그 새로운 것들 중에 우리 조선에 필요한 것도 많지만. 그렇게 따지면 저 가랑 도령은 그나마 쓸 만한 노론일지도 모르지. 자신의 실력으로 나아가는 놈이니까.”
“어? 걸오께서도 가랑 형님을 칭찬하시네요?”
“내가 언제? 개중에 낫다는 거지, 개중에. 에잇!”

윤희의 말에 허가 찔렸는지 재신은 기별이 찢어질 듯 힘차게 펼치고 고개를 들이박았다. 선준이 멀리서 윤희를 불렀다. 그에게 가기 위해 일어나자, 재신이 작은 소리로 마치 중얼거리듯 말하였다.

“저 노론 새끼한테 방금 내가 한 말 지껄였다간 죽을 줄 알아.”

윤희는 대답 없이 환하게 웃으며 선준에게 쪼르르 달려갔다. 둘이 동재에서 사이좋게 사라지는 모습을 용하는 흥미로운 눈초리로 쳐다보며, 재신이 들으라는 듯 중얼거렸다.

“저 대물 도령, 내가 그리 주의를 주었건만……. 쯧쯧, 저렇게 가랑과 붙어 다니다가는 노론들한테 큰 봉변당하고 말지.”
“봉변을 당하든가 말든가. 계집애처럼 잘난 사내 졸졸 따라다니는 꼴이라니, 눈꼴시어서 못 봐주겠군.”
“오호, 질투를?”

재신은 뭔 소리냐며 얼굴을 일그러뜨렸다. 용하는 기분 나쁜 웃음을 실실 흘리며 말하였다.

“이성 간에만 질투가 있는 건 아니긴 하지만…….”
“잡소리 치우고, 대물 도령은 뭔 소리야?”
“궁금한가? 어째서 대물이냐면 말이야…….”

용하는 어젯밤 초선의 비단 속곳 사건을 과장을 섞어 가며 떠들기 시작하였다.


3.

윤희는 선준이 골라 주는 활과 화살을 들고 비천당으로 갔다. 넓은 그곳에는 사람이 거의 없었다. 오가는 수복과 서리가 간혹 보일 뿐이다.그녀는 초시 때 그와 이곳에 들어오기 위해 엎치락뒤치락하였던 걸 떠올렸다. 그때는 이렇게 상유가 될 거라는 건 상상도 하지 못하였었다. 하지만 그때와 달라지지 않은 것도 있다. 그건 선준 앞에서 여전히 사내여야 하는 점이다.

선준은 그녀의 활시위를 탄탄하게 걸어 준 뒤, 자신의 것도 걸었다. 그리고 소매를 정돈하여 토시로 묶고, 세 개의 과녁 중 중앙의 것을 향해 섰다. 윤희는 소매를 정돈하면서 그의 뒷모습을 보았다. 등을 활짝 펴고 온 몸을 곧게 뻗어서인지 유달리 크게 보였다. 순간 그녀의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다. 분명 행의까지 갖춰 입은 그의 뒷모습이, 어느새 벗은 몸이 되었기 때문이다. 엉덩이까지 세밀하게 나타났다. 순전히 기억이 빚어낸 착각이었다. 윤희는 음흉한 자신을 꾸짖으며 머리를 푸르르 떨었지만, 한 번 뇌리에 박힌 건 쉽게 나가지 않았다.

선준은 그녀의 머릿속에서 자신이 발가벗겨지는 것을 알지 못한 채, 정신을 집중하여 활시위를 당겼다. 그리고 오랜 연습을 해 온 것을 증명이라도 하듯 과녁에 정확히 화살을 꽂았다. 그는 또 다른 화살을 시위에 얹었다. 마치 경건한 기도를 올리는 사람처럼 활줌통을 쥐고 차분한 손으로 시위를 당겼다. 그러자 윤희의 머릿속에 있던 발가벗은 모습은 엄숙한 그의 기에 달아나 버렸다. 대신 그녀의 눈은 과녁을 향해 조금의 떨림도 없는 그의 아름다운 눈동자로 채워졌다. 

도합 열 발의 화살을 쏘고 난 선준은 이마에 맺힌 땀을 닦아 내었다. 재미있을 거라 생각하고 활을 척하니 잡고 선 윤희는 땀을 흘리는 그의 모습에 의아하였다. 하지만 여전히 쉽게 여기고 화살을 얹은 뒤, 시위를 당겼다. 그녀는 시위를 미처 다 당기기도 전에 왜 선준의 이마에 땀이 맺혔는지 깨달았다. 여기에 보통의 힘이 들어가는 게 아니었다. 남자도 그러한데, 여자인 그녀는 팔이 후들거릴 지경이었다. 안간힘을 써서 시위를 당기고 있으니 선준이 그녀의 뒤에 서서 양쪽 팔을 각각 잡고 말하였다.

“욕심 내지 말고, 자신의 힘이 허락하는 선까지만 당기시오.”

윤희는 팔에 닿은 그의 체온 때문에 힘이 푹 빠져, 힘들게 당겨 놓은 시위가 원래대로 돌아가고 말았다. 선준은 그녀의 양 어깨를 잡아 활짝 펴지게끔 뒤로 당겼다.

“활은 시위부터 당기면 안 되오.”
“그러면요?”

그는 어깨를 잡았던 손을 그녀의 등과 배로 각각 옮겨 양쪽으로 꾸욱 누르며 말하였다.

“활쏘기는 선비라면 반드시 익혀야 하는 육예 중 하나요. 우선 바른 자세를 만들어 주고, 그와 함께 정신도 가다듬게 하오. 이것을 거치지 않는다면 활을 쏠 이유가 없소.”

윤희는 몸에 닿은 그의 손길도 정신이 없는데, 다리사이에 들어오는 그의 다리로 인해 온몸이 뻣뻣하게 굳었다. 선준은 자신의 발로 그녀의 발을 옆으로 밀면서 알려 주었다.

“양발은 어깨 넓이로 벌리고…….”

그는 허리를 구부정하게 하여 그녀의 관자놀이에 제 관자놀이를 붙이고, 그녀의 다른 쪽 관자놀이를 손끝으로 잡아 과녁을 향해 시선을 맞춰주었다.

“멀리의 과녁을 보면 책을 보느라 지친 시력을 맑게 해 주지만…….”

그러면서 손가락을 다시 눈꺼풀 위에 올리며 계속했다.

“……두 눈을 모두 뜨지 않으면 소용이 없소. 허니 과녁을 볼 때 한쪽 눈 을 감아선 아니 되오”

말하다 말고 그는 멈칫하였다. 가까이서 느껴지는 윤희의 향기가 일반 사내의 것과는 달라서였다. 몸에 인공적으로 뿌린 향기가 아닌, 사람이 본래부터 가진 향기가 사내에게서 나는 것과는 달라 기분이 미묘하였다. 하지만 무엇이 어떻게 다른 향기인지 깨닫지는 못하였다. 선준은 얄궂은 향기를 털어내고, 활을 잡은 윤희의 손목을 잡아 팔을 과녁 쪽으로 뻗게 하였다. 그리고 화살을 잡은 쪽의 손목을 잡아 팔의 동작을 교정해 주며 시위에 얹었다.

“시위를 당겨 보시오. 손목이 아니라, 복부와 가슴, 팔의 근육을 이용해서…….”

선준의 손은 어느새 윤희의 가슴으로 올라갔다.

“그리고 가슴 속의 폐에 신선한 공기를, 심장엔 맑은 피를 채운다 생각하면서 가득히 숨을 들이켜시오.”

설명 중에 그의 손바닥이 가슴에 닿았다. 윤희가 놀라기에 앞서 그의 손이 먼저 떨어졌다.

“활시위를 다 당겼으면, 숨을 멈추고 화살을 과녁으로 보내시오. 그리고 활을 아래로 내리면서 속에 있는 나쁜 공기까지 모두 내쉬면 되오.”

윤희가 집중해서 그가 시키는 대로 활을 쏘았다. 선준은 그녀에게서 떨어져 섰다. 그런데 그의 눈동자는 목소리와는 다르게 당황하고 있었다. 그는 주먹을 쥐었다가 펼치면서 자신의 손바닥을 물끄러미 보았다. 조금 전 거기에 닿았던 몸이, 여느 사내의 몸과는 달리 술떡처럼 부드러웠다. 어깨도 그렇고, 팔, 복부, 등, 그리고 가슴까지 어느 하나도 그렇지 않은 곳이 없었다. 이상한 기운이라도 도는지 목덜미가 간질거렸다.

그는 그 이상함을 파악할 수가 없어, 목만 한번 움찔하고 손바닥을 마주 잡았다. 그리고 그의 머리에서 기껏 내린 결론은 부드러운 게 아니라, 제대로 못 먹어 살이 무른 거라는 게 전부였다.

윤희가 처음으로 쏜 화살은 과녁을 비껴가서 땅에 힘없이 떨어졌다. 활쏘기라 하여 오락쯤으로 여겼는데, 생각보다 쉽지 않고 힘도 들었다. 그래서 단 한 발이라도 과녁을 맞히고야 말리라 다짐하며, 화살을 시위에 올렸다.

“반드시 과녁을 맞히겠다는 오기로 시위를 당기진 마시오.”

그녀는 제 생각이 읽힌 것에 뜨끔하여 시위를 늦추고 돌아보았다. 선준이 과녁을 보며 시원스런 눈으로 말하였다.

“마음의 근심과 화를 화살에 실어 보내도록 하시오. 오기로 과녁을 향하면 목덜미로 화가 올라오니, 병을 얻고자 활쏘기를 하는 건 아니잖소. 과녁 앞에선 마음을 비우시오.”

윤희는 그가 보는 과녁을 향해 섰다. 그리고 머릿속의 온갖 걱정을 비우고 시위를 당겼다. 화살이 한 발 한 발 날아갈수록 마음은 점점 비워지고 그만큼 넓어져, 선준의 마음과 닮아 가는 듯하였다. 하지만 과녁에 꽂힌 화살은 단 한 개도 없었다. 윤희가 부끄러워하며 말하였다.

“마음을 너무 비웠나 봅니다. 아니면 과녁이 좁던가.”
“쯧쯧, 한심하긴 하군. 실수로라도 한 발쯤은 꽂힐 터인데.”

이 껄렁한 말투는 분명 재신이다. 윤희가 돌아보자, 그는 한쪽 눈을 게슴츠레 뜨고 음흉한 눈길로 그녀의 몸 가운데를 훑었다.

“왜 그런 눈초리로 보십니까?”
“듣자하니 네 양물이 천하일품이라며?”

아니 이건 또 무슨 귀신 씨나락 까먹는 소리란 말인가. 양물이라면 사내의 그것이 분명한데, 달려 있지도 않은 놈더러 천하일품이라니? 윤희는 이런저런 불안한 생각들로 머릿속이 가득 찼다. 하지만 뜻을 몰라 선준을 보았다. 그는 이상한 말의 의미를 알고, 웃고 있었다.

“천하일품이라니요? 그게 대체 무슨……?”

윤희가 조심스럽게 묻자, 선준은 다들 알고 있는 거 아니냐는 듯 대수롭지 않게 답하였다.

“어제의 비단 속곳을 말씀하시는 듯하오.”

윤희는 열심히 머릿속을 굴렸다. 비단 속곳과 양물의 관계는? 그러자 차차 어제 유생들의 반응과 수많은 말들이 해석되기 시작하였다. 그리고 비단 속곳에 적힌 글의 의미도 깨달았다. 윤희가 상상하는 그런 일은 없었다며 손사래를 치려고 하는데, 선준은 이미 화살을 회수하러 과녁으로 가고 있었다. 그래서 차분한 생각이 가능해졌다. 모두가 그렇게 믿고 있다면 굳이 아니라고 실토할 필요가 없다. 미심쩍은 외모라도, 남자임을 명확하게 해 줄 것이기 때문이다. 확실히 자신을 보는 유생들의 눈빛이 달라지긴 하였다. 그래서 선준이 없는 틈을 타, 사뭇 건방진 사내인 척 너스레를 떨며 말하였다.

“하하하, 제가 비록 외모는 이러하여도, 보이지 않는 곳은 썩 사내답습니다.”

재신은 가져온 활의 시위에 화살을 걸며 건들거렸다.

“그리도 자신이 있다면, 오늘 밤에 구경 한 번 하자.”

윤희도 이제 희롱이 이골에 박혔다. 그래서 손을 양 허리에 올리고 턱을 치켜들어, 더욱 남자같이 과장하여 말했다.

“귀형이 여인이라면 기꺼이. 여인이라도 초선에 비할 만큼의 미녀가 아니고선 허락하지 않습니다. 천하일품을 쉬이 내어 보인다면, 그 가치가 떨어지지 않겠습니까?”

재신은 놀란 눈으로 잘난 척하는 모습을 힐끔 쳐다보았다. 순진한 줄로만 알았는데, 밀리지 않고 대꾸하는 모양은 씩씩한 것이 귀엽다. 그는 시위를 당겨 화살의 끝을 맞히는데, 그것은 과녁이 아니라 줄곧 선준을 따라다녔다. 자신에게로 시위를 당긴 것도 모르고, 선준은 열심히 과녁에서 화살을 뽑아냈다. 윤희가 뒤늦게 그것을 발견하였다.

“지금 뭐 하는……, 악!”

윤희가 미처 말리기도 전에 재신의 손에서 비명을 동반한 화살이 떠났다. 그 화살은 선준의 옆을 근사치로 비껴 과녁에 꽂혔다. 그녀는 선준의 무사함을 확인하고, 재신의 손에서 활을 강제로 빼앗았다. 그리고 새파래져서 소리쳤다.

“미쳤습니까? 어찌 화살을 사람에게 쏠 수 있단 말입니까!”

그는 안색 하나 변하지 않고 웃으며 말했다.

“미래의 노론 당수가 될 저자를 죽일 수 있는 기회는 지금뿐이거든.”
“뭐라고요? 농담이 지나치십니다!”
“걱정 마라. 미치광이가 아니고서야 설마 내가 범인입네, 외치고 죽이겠냐? 여기 성균관에 있을 동안, 소리 소문 없이 슬쩍…….”
“댁은 미치광이가 맞습니다! 별명도 미친 말이니까.”
“그러지 않으면 저 잘생긴 손에 우리의 목이 먼저 따일 터인데? 넌 남인이 아니라, 노론이었던가?”

윤희는 원망스러운 눈으로 쏘아보았다. 그의 강조가 아니더라도 익히 알고 있는 사실이다. 재신은 얼굴을 바짝 붙이고 마치 비밀 암살 야합이라도 하듯 속삭였다.

“넌 무엇 하러 이곳에 들어와 공부를 하는가?”
“지금 상황에서 그게 무슨 상관입니까?”
“이러니저러니 근사한 핑계를 가져다 붙여도, 이 숨 막히는 곳에 들어온 이유는 단 하나, 과거에 급제하여 조정의 중요 관직에 오르고자 하는 것이다. 고작 지방의 수령 자리만을 원한다면 지금 당장이라도 한자리할 수 있는 자들이 이곳엔 수두룩하지.”
“그렇게까지 관직에 욕심나면 댁이 열심히 하면 될 거 아닙니까? 상대를 죽여 그 자리를 갖고자 한다면, 댁은 공부할 자격도, 필요도 없습니다!”
“열심히 한다고? 어리석은 놈. 그 몇 안 되는 자리, 노론이 득세를 하면 우리에게 돌아올 것이 얼마나 되겠느냐? 지금은 주상 전하께옵서 미약하게나마 노론을 견제해 주고 계시지만, 이게 언제까지 지속될는지는 아무도 모른다. 언젠가는 소론과 남인인 우리의 목을 저자가 벨 것이다. 지금도 노론의 목을 남인이 베고, 남인의 목을 노론이 베고 있는 걸 정녕 모른다 할 것이냐?”

윤희는 눈물이 울컥 올라오는 것을 참고, 현실에 대항하듯 그의 눈에 대항하여 힘주어 말했다.

“그렇다면 소론은 남인의 목을 베지 않습니까? 남인은 소론의 목을 베지 않습니까?”
“그래! 그러니 너와 나도 언젠가는 서로의 목을 베기 위해 미쳐 날뛸 게다.”
“지금도 댁은 충분히 미쳐 날뛰고 있습니다! 이 이상 어찌 더 미칠 수 있답니까?”

선준은 재신이 쏜 화살만 홀로 두고, 모든 화살을 회수하여 이쪽으로 돌아오고 있었다. 재신은 화가 나서 치켜들고 있는 그녀의 턱을 손으로 잡아 아래로 낮추었다.

“내가 미친 거 이제라도 알았다면 다행이다. 그런데 말이다, 너 제법이구나. 저 가랑과 함께 있을 땐 다소곳한 여인 같기만 하더니, 이제 보니 여느 사내보다 더 남자다워. 내가 계집과 사내를 가리지 않는다고 한 건 어제는 거짓이었으나, 지금부턴 참이 될 듯싶다.”
"저는 사람을 가립니다!"

끝까지 대꾸하는 그녀로 인해 재신은 잡은 턱을 놓지 않았다. 다른 놈들 같으면 벌써 그 입을 박살내고도 남았지만, 이상하게 이 놈한테는 그래지지 않는다. 자신의 말에 반항하는 그 입에 주먹이 아닌, 입술이 먼저 다가갈 것만 같다.

두 사람 쪽으로 걸어가던 선준의 발걸음이 점점 빨라졌다. 재신의 손이 그녀의 턱을 잡고 있는 것을 발견하고서부터였다. 관자놀이에 기분 나쁜 핏대가 섰다. 성큼성큼 큰 걸음으로 다가선 그는 재신의 손목을 움켜잡고 그녀에게서 떼어 내었다. 그리고 예의 바른 태도로 정중하게 말을 건넸다.

"걸오께선 요기는 하셨습니까?"

선준은 자신의 손에 힘이 들어가고 있는 걸 스스로는 깨닫지 못하였다. 윤희도 마찬가지였다. 이것을 아는 이는 손목에 피도 통하지 않는 통증을 느끼고 있는 재신뿐이었다. 하지만 자존심이 표정에 드러내도록 내버려두지 않았다. 그래서 아무렇지 않게 웃는 얼굴로 대답하였다.

“여림의 방에는 석 달 열흘 양식이 비축되어 있기에 그곳에서 간단히 해결하였지.”
“걸오 사형, 사람이 과녁에 가까이 있을 시엔 아무리 명사수라 하더라고 활을 쏘는 것은 예의가 아님을 모르시는지요?”

재신은 그가 손목을 꽉 쥐는 원인이 그것으로 생각하였다. 그런데 아무리 그 손을 뿌리치려고 해도 마음대로 되지 않았다. 책벌레 서생 주제에 손아귀 힘이 대단하였다. 그러자 처음 만났던 날, 단도를 들고 달려들던 선접꾼을 한두 동작으로 제압하던 장면이 떠올랐다. 아무래도 책만 아는 갑갑한 백면서생은 아닌 듯하다.

“지금 시비 거는 것인가? 내 손목을 놓지 않는 저의가 무엇인가?”

선준은 비로소 자신의 손이 저지르고 있는 만행을 발견하고, 얼른 놓았다.

“아무 뜻 없이 잡은 겁니다. 오해는 마시길…….”
“곧 강의가 시작될 것이다. 가서 준비해라. 난 가져온 화살을 마저 쏘고 갈 터이니.”

두 사람이 활과 화살을 챙겨 몸을 돌리자마자, 재신은 그들의 등 뒤에서 제 손목을 쥐고 소리 없는 비명을 질렀다. 잡혔던 곳에는 선명한 붉은색 손자국이 남아 있었다.

돌아서서 가던 윤희는 여전히 화가 풀리지 않아 씩씩거렸다. 재신의 폭력적인 말도 화가 났지만, 반론할 수 없는 사실이기에 더 화가 났다.

“저 사람은 진짜 미쳐 날뛰는 말입니다. 도저히 상유로서의 자격이 없습니다.”
“내 눈에는 좋은 분 같소.”
“귀형은 저 사람 화살에 맞을 뻔했습니다.”
“아슬아슬했지만, 맞진 않았잖소.”
“일부러 귀형을 노린 거였다니까요!”

선준은 점잖게 고개를 가로저으며 차분한 어조로 말하였다.

“걸오 사형은 명사수요. 애초부터 날 노린 게 아니었소. 진심으로 노렸다면 난 이미 죽었소.”
“명사수인 걸 어떻게 압니까? 과녁에 꽂힌 건 실수였을 수도 있습니다.”
“맞은 뻔했던 나의 육감이오. 그 화살은 과녁의 붉은 원 가운데 정확하게 맞은 것이었소. 게다가 그 과녁엔 수도 없는 화살 자국들이 있었는데, 오직 중앙에만 몰려 있었소.”
“이곳에 사람이 걸오 사형만 있는 건 아니지 않습니까?”
“아까 육일각에서 활을 고를 때, 유독 눈에 들어오는 활이 있었소. 누군가의 끊임없는 손길에 길들여져 있는 느낌이라 선뜻 손에 잡을 수 없는. 그런데 그것이 조금 전 걸오 사형의 손에 있었소. 정지한 과녁이 아닌, 움직이는 것도 정확히 맞힐 수 있는 명사수일 거요.”
“제아무리 명사수라도 상유답지 못한 건 맞습니다.”
“「예기」에서 공자가 ‘활 쏘는 자는 무엇으로 쏘며, 무엇으로써 듣는가. 소리를 따라서 쏘고, 쏘아서 정곡正鵠을 잃지 않는 자는 능히 맞힐 수 있겠는가.’라고 하였소. 걸오 사형은 문인임에도 불구하고, 수없이 과녁을 향해 섰을 거요. 그것은 바로 수많은 인내와 수양을 하였단 뜻이오.”

그가 두둔하여도 윤희의 화는 쉽사리 풀리지 않았다. 재신이 조선 제일의 명사수고, 그를 노린 게 아니었다고 한들, 무례하고 위험한 인물인건 바뀌지 않는 사실이다. 그리고 재신이 했던 말도 바뀌지 않는 사실이다.

선준의 눈은 정확했다. 비천당 한쪽 벽에 세워진 과녁의 붉은색 원 한 가운데에는 재신이 쏜 화살들이 단 하나도 벗어나지 않고 꽂혀지고 있었다. 그리고 두 사람과 함께 있을 때와는 달리 반듯한 자세로 한 발 한 발 정성을 담아 시위를 당겼다. 그 모습은 마치 자신과 싸우기라도 하듯 비장하였다.


명륜당의 마당에 상유들이 집결하였다. 그들 모두 똑같이 머리에 유건을 쓰고, 옥색 바탕에 목과 소매 등에 검은 테두리를 두른 행의를 입고 있었다. 윤희와 선준은 일찍부터 나가 뒷줄에 서 있었다. 아직 무슨 수업에 어떻게 배정되었는지 몰라서, 할 수 있는 일이라고는 두리번거리는 것뿐이었다. 모인 이들 중에는 소과 방방례 때 보았던 유생도 몇 명 있었다. 모든 상유가 모이고 난 뒤, 제일 느지막하게 재신이 나타났다. 의외로 말쑥한 차림이었다. 그의 모습에 윤희뿐 아니라 선진들도 놀라서 수군거렸고, 용하는 장난 어린 박수를 보냈다.

재신이 예전에 장 박사의 강의 때, 첫째 날은 차림새가 학문을 익힐 준비가 되어 있지 않다 하여, 둘째 날은 자세가 불량하다 하여, 셋째 날은 전날 배운 것을 묻는 일강을 통과하지 않았다 하여 수업 금지를 당한 사실은 상유라면 다 아는 이야기였다. 그 일 때문에 재회齋會(성균관 유생의 자치 기구. 모든 재중의 공사(公事)를 회의로써 결정하였고, 재생을 제재하거나 퇴학을 결정하기도 함. 때로는 국정에 관여하기도 함.)가 소집되어 재신은 석 달 동안 식당 출입을 금지당하는 유벌儒罰을 받기도 했었다.

서재와 동재가 각각 두 줄씩 정돈하고 서기를 마치자, 성균관의 관장인 대사성이 조회를 하기 위해 명륜당 월대 위에 섰다. 원래도 연설이 긴 사람이지만, 오늘은 새로 들어온 유생이 있기에 더욱 말이 길어졌다. 그는 온갖 현학적인 언어를 구사하였지만, 내용은 뻔했다.

성균관 대사성을 역임한 정인지, 이황, 정철, 송순, 김만중, 이익 등 이름만 들어도 알 수 있는 수많은 학자들을 끝도 없이 거론하면서, 자신의 자리인 대사성이 얼마나 존경받는 자리인가를 강조하였다. 그리고 거론했던 인물들을 다시 거론하면서 그들도 이곳에서 수학하면서 젊은 시절을 보냈다며, 그 뒤를 이어 성균관에 들어온 것을 영광으로 생각하라는 연설도 하였다. 차차 연설은 시대 한탄으로 변했다. 스승의 권위가 땅으로 덜어져, 학관을 천시하는 요즘 세태와 관련해서는 입에 침을 위기며 울분을 토했다. 신입들은 멍하니 듣고 있었지만, 이미 이런 말을 여러 번 들은 선진들은 지겨운지 땅을 보며 하품을 참느라 여념이 없었다.

길고 길었던 조회가 끝나고, 유생들은 각자 자신의 강의를 듣기 위해 명륜당 쪽으로 움직였다. 윤희와 선준도 그들을 따라 명륜당으로 올라갔다. 그들 앞으로 자주색 관복을 입은 장 박사가 다가왔다.

“이선준과 김윤식이오?”
“네. 그렇습니다.”
“두 유생께서는 제 강의에 드시면 되오. 따라오시오.”

아무것도 모르고 따라가는 두 사람에게로, 발걸음마저 멈춘 상유들의 모든 눈이 모여졌다. 아찔한 시선들이었지만, 곳곳에 동정이 배어 있었다. 간혹 신출내기를 장 박사가 맡은 것에 대해 이해 못 한다는 표정도 있었다.

명륜당의 가운데, 제일 큰 칸으로 들어갔다. 그곳의 높은 천장에는 수많은 위인들이 남긴 크고 작은 현판들이 걸려 있었다. 양옆의 중간 칸에는 각각「근사록」과「좌전」을 다른 학관이 준비하였고, 제일 끝의 작은 칸들도 학관과 하재생들로 채워졌다. 하재생은 상재생과책은 같아도 강의하는 방법이 달랐기에 작은 칸에 따로 모아서 수업을 하였다.

큰 강의 칸에는 제일 앞에 학관의 책상이 있고, 여섯 줄의 책상이 길게 놓여 있었다. 장 박사의 강의에 대해 익히 알고 있는 선진들은 제일 앞 가운데의 두 자리만 빼고 먼저 자리를 잡았다. 그래서 선준과 윤희는 어쩔 수 없이 장 박사와 마주 보고 앉게 되었다. 그중 제일 뒤의 끝 책상에, 먼저 자리 잡은 유생을 쫒아내고 재신이 않았다.

윤희는 다른 유생들이 하는 대로 수업 시작하기 전에 벼루를 꺼내어 먹을 갈았다. 그리고 세필을 준비하고, 빈 종이를 바닥에 가지런히 놓았다. 장 박사가 들어오기 전에 서리가 먼저 들어와 유생들의 책상에 교재를 나눠 주었다.「대학」은 보통 얇은 서적인데, 교재랍시고 나눠 준 건 제법 두께가 있었다. 윤희는 이상하여 먹을 갈던 손을 멈추고 책을 펼쳤다. 문장과 문장 사이에 넓은 여백을 두어 필기할 수 있게끔 배려해 놓은 것이 보였다. 성균관 전용으로 따로 만든 대학 교재였다.

수업 준비가 끝나자, 장 박사가 들어와 자리에 앉았다. 유생들이 일제히 자리에서 일어나 세 번의 절을 올렸다. 윤희는 아버지 이후에 첫 스승이기에, 떨리는 마음이 누구보다 심했다. 절을 마치고 자리에 앉은 그들을 훑어보며 장 박사가 입을 열었다.

“반갑습니다. 오늘부터 한 달 동안 대학을 맡은 박사 장상규입니다. 먼저 접장을 맡을 분부터 정해야 하는데, 제일 연장자인 남정수 생원으로 합니다. 그럼 다른 전달 사항은 없으니 바로 수업 들어가겠습니다.”

유생들은 한숨도 내쉬지 못하고 교재를 펼쳤다. 보통 학관들은 강의 첫날은 가벼운 이야기를 하면서 느슨하게 하는데, 이 사람은 숨 돌릴 틈도 주지 않는다. 책을 펼치던 장 박사는 갑자기 생각난 듯 고개를 들었다.

“제일 뒤, 문재신!”

느닷없는 호명에 재신은 고개를 번쩍 들었다. 옷차림이 예의에 어긋난다며 쫓겨났던 예전의 기억 때문에, 자신의 옷차림을 급히 둘러보았다.

“이번에는 한 달까지 무사히 가 봅시다. 그리고 새로 입관한 앞의 두 유생께서는 제 눈에 익을 때까지 지금 자리에만 앉도록 하십시오.”

양옆의 중간 칸은 인사를 나누며 농담을 하느라 웃음소리가 끊이지 않는데, 장 박사는 신경 쓰지 않고 책장을 펼쳐 말했다.

“김윤식, 읽어 보십시오.”

그러잖아도 낯설어 적응을 못 하고 있는데, 대뜸 호명을 당한 그녀는 허둥지둥하며 글자를 읽었다.

“대학지서 고지대학 소이교인지법야 大學之書 古之大學 所以敎人之法也.”
“거기까지. 뜻도 말해 보십시오.”
“대학의 책은 옛날 대학에서 사람을 가르치던 법입니다.”

단 한 문장만을 따로 떼어 묻는 것이 이상하였지만, 나름대로 뜻을 말하고 장 박사를 보았다. 그런데 그는 물끄러미 그녀를 보고 있다.

“그게 끝입니까?”
“네? 그, 그렇습니다.”

그는 목소리의 분위기도 바꾸지 않고 윤희를 향해 표정 없이 말했다.

“제가 뜻을 말하라고 하였지, 자구 해석만 하라고 하진 않았습니다.”

여전히 어리둥절한 그녀에게 그는 사정 봐주는 것 없이 일격을 가했다.

“여기가 사부학당이었다면 지금의 대답은 칭찬받아 마땅하였을 겁니다. 허나, 여기는 애석하게도 성균관! 다음 수업에도 그런 답을 할 시엔, 제 강의에 김윤식은 참관을 금지하겠습니다.”

그는 사색이 되어 앉아 있는 윤희에게서 차갑게 눈길을 거두어 갔다. 그녀는 학관이 무엇을 묻는지에 대한 의미조차 파악할 수가 없었다. 그래서 문장과 문장 사이의 빈 여백만 뚫어지게 쳐다보았다. 장 박사는 윤희 다음으로 선운을 겨냥하였다.

“이선준, 뜻을 말해 보십시오.”

하지만 그는 윤희처럼 당황하거나 더듬대지 않고 똑바른 자세로 장 박사를 응시하며 차분한 음색으로 말하였다.

“대학의 책은 옛날 대학에서 사람을 가르치던 법이라 하는 이 문장에서, 먼저 짚고 가야 할 문제가 있다면, 대학을 혹자는 태학太學이라 하고, 또 혹자는 태학泰學이라고도 한다는 것입니다. 옛 음으로는 대大를 태泰로 읽었었으나, 요즈음 사람들이 글자대로 읽는 것은 잘못입니다. 대학이란 즉 국학으로, 천자의 원자가 생활하면서 교육을 받던 곳, 그러니 대학은 천자의 원자를 교육시키던 책이라 할 수 있습니다. 하지만 주자가 서문을 지을 때 비록 대학이라는 책을 가지고 대학에서 사람을 가르치는 법이라 하면서도, 이 책 이름을 대학이라 고쳐 글자대로 읽게 하였으며, 이를 대인大人의 학學이라 풀이하여 동자童子의 학문인 소학과 함께 대소로 짝하게 하였습니다. 이로써 대학은 사서에 들어가, 온 세상 사람들이 두루 배우고 익혀 몸과 마음을 수신케 하는 학문으로 여겨지게 되었습니다.”
“네, 거기까지. 이선준의 설명 중에 대인의 학문이라 함은…….”

장 박사는 윤희를 홀로 버려두고 빠른 속도로 진도를 나가기 시작하였다. 대학의 저자에 대한 여러 이견들과, 대학은 누가 익혀야 하는가에 대한 분분한 이론 차이들을 어려운 언어들로 설명했다. 대학은 소학을 거친 성인이면 누구나 익혀야 하는 학문이라는 선준의 견해에서 좀더 부연 설명을 했다.

그리고 또 다른 이론인, 사람을 가르치는 법에는 차별이 있어야 하는데, 대학은 그중 천자의 맏아들이 익혀야 하는 것이지, 결코 백성을 가르치기 위한 학문이 아니라는 것도 설명하였다. 그는 비록 남인이지만, 어느 한쪽 이론으로 치우치지 않고 골고루 설명하면서, 여기에 대한 마지막 판단은 유생들에게 맡겼다.

그 뒤의 문장에 대한 설명도 자구 해석에 그치지 않고, 윤희가 알아들을 수 없는 이론들로 이어졌다. 서책에는 없는 설명이라 눈만 이리저리 굴리다가 다른 유생들이 책장을 넘기는 소리에 얼떨결에 따라 넘기는 게 고작이었다. 하지만 그녀의 손은 장 박사의 입에서 나오는 말 전부를, 옆에 준비해 둔 빈 종이에 깨알 같은 크기의 언문으로 적어 내려갔다. 현재 할 수 있는 가장 최선의 노력이었다. 선준을 비롯한 다른 유생들도 서책의 여백 부분에 장 박사의 설명을 요약하여 언문으로 필기를 하였다.

첫날이라 옆 칸의 강의는 일찍 끝이 났지만, 장 박사는 일각의 휴식을 준 뒤 수업을 계속 이어나갔다. 앉아서 듣기만 하는 유생들은 지치는데, 말을 하는 사람은 오히려 조금의 지친 기색도 보이지 않았다.

그는 수업 내내 마치 책상에 아무도 없는 것처럼 두 번 다시 윤희 쪽에 눈길을 주지 않았다. ‘넌 성균관에 올 자격이 없다.’는 말없는 표현인 것 같아, 벌을 받는 것보다 더 심한 모욕감이 들었다.

장 박사가 수업을 끝내고 명륜당 뒤편으로 사라지자, 유생들은 일제히 책상에 자빠지듯 엎드렸다. 필기 하나 하지 않고 앉아만 있었던 재신이 가장 비명 같은 한숨을 내쉬었고, 선준은 그 자세에서 흐트러지지 않은 채 필기한 부분을 훑어보았다.

윤희는 오도카니 앉아만 있었다. 무엇을 해야 될지 감조차 잡을 수 없었다. 그녀의 맥없는 모습을 보며 옆의 선진이 책상에 엎드린 채로 말하였다.

“대물 도령, 그리 낙담하지 마시게나. 누구나 한 번씩은 저 장 박사께 당한다네. 도리어 성균관에 들어온 첫 수업에 척하니 답변한 가랑 도령이 비정상이야.”

윤희는 자연스럽게 자신을 일컬어 대물이라 하는 것에 신경을 나눠 주지 못하고, 고개만 떨구었다. 그리고 수업 동안 받아 적기에 급급했던 종이들을 순서대로 정리하였다.

명륜당을 나간 장 박사는 뒤에 있는 존경각으로 들어갔다. 그곳에는 유 박사가 찻물을 끓여 놓고 기다리고 있었다.

“예서 뭘 하는가?”
“자네가 강의를 끝내고 정록청으로 가기 전에 이곳에 먼저 들를 걸 알기에 기다린 게지.”

그가 빈 자리에 앉자, 서리는 빙긋이 웃으며 찻주전자에 찻잎을 넣었다.

“소인도 궁금하였습니다. 첫 수업이 어떠하셨는지…….”
“내 수업이 아니라 새로 온 놈들의 싹수가 궁금한 게지?”

이런 식의 대꾸를 하는 건 장 박사의 기분이 좋다는 증거다. 그는 먼저 찬물로 목을 축였다. 유 박사가 다르쳐 물었다.

“어떻던가? 싹수 좀 보이던가?”
“오늘 한 번으로 어떻게 판단할 수 있나? 정히 궁금하면 오후 수업 때 자네가 직접 살피면 될 거 아닌가?”
“자네 표정을 보니 싹수는 있는 놈들 같은데? 하긴 이선준은 예전부터 앞날이 촉망되는 인재였지.”
“앞날이 촉망되는 인재? 훗!”

유 박사는 그의 실소에 깜짝 놀라, 무슨 뜻이냐며 눈으로 급히 물었다. 그런데 그는 말을 딴 데로 돌렸다.

“다들 궁금하겠지. 대사성 영감도, 주상 전하께옵서도……. 나도 궁금하네. 왜 이선준이 출사를 하지 않는지 말일세.”
“뭔 말인가? 싹수가 보이더냐고 물었더니.”
“글쎄, 한 가지 알 수 있는 거라곤, 학관에 대한 예의가 없다는 정도?”
“예의? 다른 건 몰라도 예의 하나만큼은 갑갑할 정도로 바른 인간이 이선준이라던데?”
“내 질문에 대답을 하더군. 그 입을 급히 막지 않았더라면, 강의할 거리를 뺏길 뻔 하였네.”

그의 진지한 표정에 유 박사는 폭소를 터뜨렸다. 유생들 앞에서 강의할 거리를 빼앗기는 것보다 더 목욕적인 건 없다. 학관으로서 정신이 번쩍 드는 사건이다. 이윽고 유 박사의 웃음이 그쳤다. 그건 자신의 문제이기도 하였다. 선준과 같은 유생을 앞에 두고 강의를 하는 것만큼 긴장되는 건 없다. 혹시라도 틀린 걸 말하고 있는 건 아닌지, 새로운 것 없이 그가 이미 알고 잇는 것만 떠들고 있는 건 아닌지에 대한, 뒤쫓기는 기분을 배제할 순 없는 노릇이다. 그가 차를 마시며 투덜거리듯 말하였다.

“주상 전하의 의도가 무엇인지 다는 몰라도, 한 가지는 알 것 같군.”

장 박사도 서리가 따라 주는 찻잔을 받아 들고 웃으며 물었다.

“자네의 깨달음은 뭔가?”
“학관들더러 바짝 긴장하라는 거지, 뭣이겠나? 아참, 김윤식은 어떻던가?”
“가까이서 봐도 예쁘장하더군.”
“그놈 예쁜 건 놔두고. 솔직히 내 마누라보다 예쁘긴 하니까.”
“그것 외에는 정말 모르겠네. 일반 유생들과는 어딘가 다른 느낌이랄까? 고작 싹수없는 앵무새에 불과한 놈인지, 아니면…….”

장 박사는 수업 내내 글을 써 내려가던 윤희의 모습을 떠올렸다. 손이 빠른 것을 이용한다면 쓸모는 있을 것이다. 주상의 총명寵命이 앳된 외모에 혹한 게 전부인지는 더 가르쳐 봐야 드러날 것 같다.



4.

“박사 유창익입니다. 명예롭게도 우리의 경국대전을 강의하게 되었습니다. 경국대전은 1년을 배워도 넘치는 분량이지만, 주어진 시간은 애석하게도 두 달뿐입니다.”

윤희는 책상 위에 쌓인 여섯 권의 책을 보았다. 이 방대한 것을 두 달 만에 배운다고? 아무것도 안 하고 꼬박 글만 읽어도 두 달은 족히 걸릴 것 같다. 게다가 사서오경은 글자와 자구 해석 정도는 할 수 있음에도 오전 내내 헤맸는데, 처음 접하는 이 경국대전은 더 힘들 거라는 건 말할 필요도 없지 않은가. 유 박사는 그녀의 근심에 아찔함을 더 보탰다.

“경국대전이 조선의 근간이 되는 법전이지만, 영조조에 속대전이 편찬된 걸 익히 알 거라 믿습니다. 강의 도중 이 도한 면밀히 살펴볼 것입니다. 여러 분들의 책상 위에 모두 여섯 권의 책이 놓여 있는 게 보이시지요? 이 모두가 경국대전으로 각권은 이전, 호전, 예전, 병전, 형정, 공전으로 나눠져 있습니다. 그럼 무슨 글로 되어 있는가! 모두 이전을 펼쳐 보시기 바랍니다.”

윤희는 책들을 가지런히 하여 옆으로 내리고 이전만 책상 위에 올려 펼쳤다. 그리고 글을 들여다보았다. 한문으로 되어 있었지만, 사서오경과는 어순이 달랐다.

“여러분 눈에도 보이겠지만, 이 경국대전을 우리 조선식의 한문으로 쓰여 있습니다. 그러니 읽기가 쉬울 겁니다.”

유 박사의 말에 여기저기서 야유가 섞여 나왔다. 읽기가 쉬울 거라는 건 순전히 두 달 동안 진도를 다 뽑기 위한 사전 포석에 지나지 않았다. 그가 계속해서 말을 이었다.

“그럼 펼친 김에 바로 수업 들어가겠습니다. 제일 첫 장, 속아문 종류는 나중에 읽어 보시고, 내명부와 외명부의 품계도 반드시 읽어 보시고……. 경관직은 지금 자세히 살펴보겠습니다. 대체로 직함은 먼저 품계를 쓰고 다음에 관청 이름을 쓰고, 아래의 작은 글씨도 중요합니다. 종친부, 의빈부, 충훈부의 당상관은 관청 이름을 쓰지 않는 예외 규정이 잇습니다. 품계, 관청, 그 다음에 벼슬을 쓰는데, 이게 왜 중요하냐면 여러분이 앞으로 관직에 나아가 각종 문서를 작성할 때 이러한 건 기본으로 지켜야 하기 때문이죠. 적어도 성균관 출신이라면 문서 작성이 개판이라는 욕은 먹지 않도록 하십시오. 그 아래 작은 글씨를 읽어 보겠습니다. 칠품 이하의 관리는 두 개의 품계를 뛰어넘을 수 없고, 육품 이상의 관리는 세 개의 품계를 뛰어넘어 수직으로 임명될 수 없다. 그 밑의 관리의 출근 일수 관련한 것도 중요한데…….”

윤희는 머리가 빙글빙글 돌았다. 유 박사의 말에 다르면 중요하지 않는 대목이 없다. 문제는 그녀의 짧은 식견으로 보아도 대과에 급제하여 관직에 나가면, 사서오경보다 더 실질적으로 필요한 내용이라 띄엄띄엄 볼 수가 없다는 점이다. 게다가 대과 복시를 치르기에 앞서 경국대전으로 조흘강을 치르는데, 이것을 통과하지 못하면 녹명은 불가하였을 뿐만 아니라, 전시의 책문에서 좋은 성적을 받으려면 이 내용을 완전히 이해하지 않으면 힘들었다.

책 내용들만으로도 정신없는데, 이 학관은 조용히 앉아서 강의를 하는 게 아니라, 특이하게 책을 들고 걸어 다니면서 했다. 전후좌우 왔다 갔다 하며 유생들을 일일이 살피면서도 강의는 강의대로 빠르게 전개하였다. 때로는 빠른 속도를 놓쳐 해매는 유생이 있으면 어떻게 알아차렸는지, 슬쩍 손가락으로 책의 위치를 짚어 주고 스쳐 지나가기까지 하였다. 윤희도 여러 번 도움을 받았다.

옆의 가운데 큰 칸에서는「서전」을 강의하는 소리가 간간이 들려왔다. 경국대전을 수업하는 곳은 오른쪽 중간 칸이었는데, 중간쯤에 앉은 용하를 비롯하여 스무 명가량이 강의를 들었고, 왼쪽 중간 칸은 재신이 앉아「동국정운」수업을 받고 있었다. 어느 사이엔가 이곳 외의 다른 칸은 사람의 기척이 사라졌다.

“오늘 배운 건 내일 수업 때까지 모두 암기를 하고, 외관직 바로 앞까지 읽고 수업 들어오도록! 이상, 오늘 수업은 이것으로 마치겠습니다.”

저녁 밥 때가 다 되어서야 수업을 마친 유 박사는 마지막으로 말한 뒤 명륜당을 재빨리 빠져나갔다. 유생들도 책을 한 아름 안고 자리를 떴다. 윤희는 한숨을 깊게 내쉰 다음, 책을 챙기며 옆의 선준에게 말했다.

“귀형께선 알아들이시죠? 전 뭐가 뭔지 모르겠습니다.”
“나라고 별수 있소? 그냥 따라 읽어 내려가기도 힘드오.”

어디를 읽고 있는지조차 헤맨 그녀였지만, 그는 잘도 이해하면서 듣는 다는 걸 알 수 있었기에, 새침해져서 말했다.

“얄미우십니다!”

선준은 느닷없이 나온 새침한 말에 윤식이 귀여운 여인처럼 느껴졌다. 윤희도 내심 아차 싶었다. 아침에 재신이 그의 앞에서 다소곳한 여인 같다고 한 말이 떠올랐다.

아무리 조심하여도 확실히 이 사람 앞에선 본능이 먼저 움직여, 내면의 모습이 튀어나온다. 선준이 이성에 관하여 눈치가 없었기에 망정이지, 용하 같았으면 이미 들통이 나고도 남았으리라.

“여보게들, 동재로 가세.”

갑자기 등 뒤에서 용하의 목소리에 윤희는 온몸을 움찔하며 화들짝 놀랐다. 그도 같은 수업을 들었다는 걸 깜빡 잊고 있었다. 조심스럽게 돌아보니, 그는 무슨 생각을 하는지 싱긋이 웃고 있다. 용하의 웃음은 그녀의 온 신경을 소름끼치도록 긁어 놓았다.

“책이 무거워 보이는데 들어 줄까?”

그의 말에서 생선 가시와 같은 날카로움이 느껴졌다. 그래서 과잉하여 말하였다.

“이쯤이야 괜찮습니다. 여림께서 더 무거워하시는 것 같은데 들어 드릴까요?”
“고맙네, 대물 도령.”

말과 동시에 그의 책 뭉치가 윤희의 책 위에 척하니 올려졌다. 그리고 두 눈이 둥그래지는 그녀를 못 본 척 시치미를 떼곤 선준에게 말을 걸었다.

“오전에는 장 박사 강의였다며? 그런데 오후엔 유 박사라니, 어지간히도 운이 없는 신입들이로고. 각오하게, 그 두 분 학관은 오늘이 가장 한가한 수업이었다는 것을. 여기 오래 묵은 상유들도 그분들이라면 학을 뗀다네.”

선준은 아무 말 없이 빙그레 웃으며 윤희의 책 위에 얹힌 용하의 책을 자신의 책 위로 가져갔다. 그녀는 그제야 용하가 말한 ‘대물’ 소리가 귀에 들어왔다. 그러고 보니 오늘 그 말을 여러 번 들었던 것도 같았다.

“자, 잠깐만요. 저에게 대물이라 하였습니까?”
“응, 어쩌다 보니 자네 별호를 그리 부르게 되어 버렸군.”
“아니, 그러는 법이 어디 있습니까! 전 열심히 생각해 둔 호가 따로 있습니다. 그걸로…….”
“늦었네. 이미 이곳 상유들은 다 그렇게 알고 있는걸.”
“대물이란 건 그러니까…….”
“응? 자네 음흉하군. 대물이 사내의 양물만 일컫는 건 아니지 않는가? 그만큼 자네의 됨됨이가 크다는 의미일세.”

윤희의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다. 두 번 생각해 보지 않아도 후자가 그냥 하는 말이다.

“아무리 그래도 대물이 뭡니까? 가랑은 몰라도 대물은 심합니다.”
“잠깐! 가랑이라면 날 일컫는 거요?”

선준도 그제야 오늘 내내 자신에게 가랑이라 부르던 유생들의 말이 떠올랐다. 그는 윤희를 흘겨보며 말하였다.

“귀공도 내 별호를 그렇게 불렀던 것 같은데……?”
“아, 그, 그러고 보니, 자연스럽게 그리…….”
“알았소, 대물 도령.”

더듬거리며 눈치를 살피는 그녀에게 선준은 알겠다는 말만 차갑게 던져 놓고 몸을 돌려 가 버렸다. 윤희는 당황하여 뒤를 쫓아갔다.

“왜 삐치고 그러십니까? 가랑이 워낙 잘 어울려서 저도 모르게 그만……. 귀형까지 대물이라 부르지 마십시오.”
“대물도 썩 잘 어울리오.”

용하는 큰 소리로 불난 집에 부채질하며 뒤를 따라왔다.

“대물 도령! 가랑 도령! 같이 가세.”


“이그, 시끄러워!”

재신이 용하의 소리에 오만 인상을 쓰면서 동재의 대청에 나와 앉았다. 용하가 그를 부둥켜안으며 약 올렸다.

“아무리 시끄러워도 걸오 자네만큼이나 할까? 헌데 어쩐 일로 반궁에 붙어 있는 겐가?”

재신은 그의 팔을 비틀어 돌려 대청 바닥에 패대기치고는 목을 짓눌렀다.

“엉기지 좀 마라, 징그러우니까!”
“악! 놓아주게!”

선준은 용하의 책을 대청 위에 올려놓았다. 그것을 본 재신은 용하의 목을 더욱 짓눌렀다.

“고작 책 몇 권 들기 귀찮다고 신입을 부려먹어?”
“아닙니다. 연로하신 분께 이걸 들게 할 순 없지요.”

선준의 목소리는 정중했다. 그렇다고 말이 뜻하는 것까지 점잖은 건 아니었다.

“내 잠시 대물을 놀리느라 그랬던 거네. 다음부턴 내 책은 내가 들겠네.”

용하의 사죄로 재신은 비로소 목을 놓아주었다. 그는 옷매무새를 정돈하고 대청에 걸터앉았다.

“우악스런 놈! 그 몸뚱어리 좀 안았다고 난리치기는. 어제 맨궁둥이도 봤는데.”

재신은 무시하고 대청 기둥에 비스듬히 기대앉아, 선준과 윤희에게 말을 걸었다.

“유 박사 강의였다고? 그래도 다행이라 생각해라. 대학은 한 달, 경국대전은 두 달짜리 수업이 아니냐. 만약에 두 박사 중에「주역」걸리면 그건 정말 죽음이다. 주역은 일곱 달짜리 수업이거든.”

윤희는 지금 닥친 일만으로도 기운 빠져 그의 위로 아닌 위로는 귀에 들어오지도 않았다. 이대로 방에 들어가 쓰러져 자고 싶었다. 어젯밤 잠을 못 잔 이유도 있지만, 오늘 밤도 푹 잘 순 없다는 생각이 피곤을 어깨 위로 더울 불러들였다. 선준이 그녀의 손에서 책을 받아 대청에 놓고, 그녀도 자리에 앉게 하였다. 그리고 뜰에 옹기종기 모여 앉은 재직을 불렀다.

“얘야, 마실 물 좀 떠다 주련?”

한 놈이 벌떡 일어나 식당 쪽으로 사라졌다가 주전자와 그릇 하나를 들고 나왔다. 선준이 받아 들고 물을 따르자, 용하가 옳다구나 하면서 손을 뻗었다. 하지만 그는 용하의 손을 지나쳐 물그릇을 윤희 쪽으로 밀었다.

“이거 마시고, 생기 좀 찾으시오. 안색이 엉망이오.”

윤희가 두 손으로 받아 벌컥벌컥 마시자, 그가 도중에 물그릇을 빼앗았다.

“그만! 잠시 후에 밥 먹을 공간은 남겨 두고.”

용하는 얼떨떨한 표정으로 두 사람을 번갈아 보았다. 선준이 무의식적으로 하는 행동이 윤희를 더욱 여자처럼 보이게 하였다.

“이보게 가랑, 대물도 어엿한 사내인데, 마치 연인 다루듯이 해서야 쓰겠나?”
“연인이 아니라 남동생이겠지요.”

용하의 질문에 가슴 졸이게 하고, 선준의 웃음 어린 대답이 가슴께 한 둔치에 구멍을 뚫었다. 기대한 것도 없는데, 여자임을 의심받지 않는 게 조금도 기쁘지가 않다. 윤희의 기진맥진한 어깨가 축 처졌다. 그러잖아도 남자들 틈의 작은 어깨가 더 작아 보였다.

“피곤하오?”
“그것보다는 풀이 죽은 겁니다. 제가 과연 수업을 따라갈 수나 있을까 싶어서요.”

재신이 그녀의 허리를 아프지 않게 툭 차며 껄껄거렸다.

“기껏 장 박사한테서 타박 한 번 받았다고 그러는 거냐? 털어 버려. 앞으로 그런 일 부지기수로 일어날 텐데 그때마다 풀 죽으면 여기서 못 버텨.”
“걸오 자네는 풀 좀 죽을 필요가 있네.”
“그런데 동재가 한산한 것 같습니다. 다른 유생들은 어디로……?”

선준의 질문에 용하가 옆에서 물을 마시다 말고 대답하였다.

“지금쯤 향관청이나, 반촌 구석에서 놀고 있을 걸세. 여기 청재 안에선 바둑이나 장기 같은 오락이 금지되어 있거든. 여러 명이 모여 동아리를 하고 있을 수도 있고. 특히 반촌은 관군이 들어올 수 없기에, 나라에서 금하는 서책을 몰래 읽으며 연구하는 동아리가 많다네.”
“나라에서 금하는 서책이라니요?”
“서학 같은 거 말일세.”

윤희도 서학은 접한 적이 있다. 학문 때문이 아니라, 금서인 탓에 필사 값이 비싸서 몇 번 베껴서 팔았었다. 그래서 그녀에게 있어서 서학이라고 하면 돈 되는 것이란 인식이 강했다. 선준이 선 채로 물었다.

“걸오와 여림께선 동아리가 없으십니까?”
“그거 귀찮게 뭐 하러 해.”
“하하하, 기생 치마 아래에서 놀 시간도 턱없이 부족하다네.”
“그럼, 혹시 산학算學을 공부하는 동아리는 없습니까?”

용하가 반가운 눈빛으로 몸을 선준 쪽으로 숙이며 말했다.

“얼마 전엔 있었는데, 요즘은 모르겠네. 자네, 나와 할 텐가?”
“에?”

윤희의 눈이 휘둥그레져서 용하 쪽을 향했다. 그도 재신과 마찬가지로 공부와는 거리가 멀어 보이는 사람이기 때문이다. 

그녀는 금세 자신의 눈빛을 거둬 왔다. 생각해 보면 그도 어엿한 상유가 아닌가. 공부하는 이유가 계집질과 사치를 위해서라 하더라도 말이다. 

용하는 동지가 생긴 게 기쁜 나머지 들떠서 말을 이었다.

“자네가 보는 책은 뭔가?”

“지금은「구장산술」입니다.”

“에이, 그보다 요즘은 우리 조선 책이 훨씬 잘되어 있다네.「구수략」이라고 들어봤나?”

“네, 명곡 선생이 쓰신?”

윤희는 구수략은 들어본 적 없다. 활자본이기에 굳이 필사하여 돌리지 않아도 되고, 수요도 별로 없어서였다. 한마디로 돈 안 되는 책이란 뜻이다.

“그게 훨씬 잘되어 있다네. 지금 나한테 있는데, 같이 공부하세. 다른 건 혼자 할 수 있어도 산학은 정말 혼자 할 수 없는 학문 아닌가? 우리 네 명 외에도 몇 명 더 모아 봄세.”

“우리 네 명이라니!”

“우리 네 명이라니요!”

재신과 윤희가 동시에 소리를 질렀다. 재신은 동아리 자체를 싫어하는 체질이고, 윤희는 수업 따라가는 것만도 혀가 빠질 지경이라, 다른 건 눈 돌릴 틈이 없어서였다.

“전 수업만으로도 버겁습니다.”

“하고 싶으면 네놈들이나 해! 애먼 사람 끌어들이지 말고.”

두 사람의 항의에도 불구하고 용하는 이미 확정된 것인 양, 접선을 만지작거리며 나머지 인원을 누구로 할 것인가를 중얼거렸다. 선준이 윤희와 재신의 사이에 앉으며, 항의를 무마하러 나섰다.

“산학도 활쏘기와 마찬가지로 선비가 반드시 익혀야 할 육예 중의 하나요. 이는 교양이지 학문이 아니오. 

훗날 관리가 되면 더 공부할 시간이 없어지니, 지금 익혀 둬야만 하오. 산학을 모르고 어찌 백성을 돌볼 수 있겠소. 계산하다 보면 날이 새는 것도 모를 정도로 재미있는 유희라오.”

과거에 급제한다손 치더라도 관리가 될 일도, 백성을 돌볼 일도 없을 터이니, 무슨 상관이란 말인가. 

그런데 윤희는 실수로 그만 그의 눈동자를 보고 말았다. 새까만 그것이 애원하는 모양이라니. 그의 눈동자는 그녀의 입술과 혀를 마음껏 조종하였다.

“네, 그럼 저도 하겠습니다.”

허걱! 몸은 지쳐 까라지는데, 입은 어찌 이리도 기운차게 나댄단 말인가. 이건 스스로 무덤을 파는 격이다. 

일을 이 지경으로 벌여 놓고 어떻게 주워 담으려는지. 뱁새가 황새 쫓아가다가 가랑이 찢어진다더니 조만간 그 짝이 나지 싶다. 

게다가 선준처럼 책만 읽다 죽을 위인은 그러려니 하더라도, 노는 유생은 계속 놀기만 하지, 용하까지 왜 산학인가 뭔가를 한다고 나서는가. 

윤희는 성균관 유생이 허구한 날 놀고먹으면서, 앵무새처럼 사서오경만 좔좔 외운다고 욕했던 놈들 다 나오라고 외치고 싶은 걸 꾹 눌러 삼켰다. 

항간에선 다들 그렇게 알고 있질 않은가. 그녀도 그렇게만 알고 선뜻 들어온 건 사실이다.

용하가 재신마저 끌어들이려고 졸랐다. 하지만 그의 입에서 들려온 답은 강경하였다.

“내가 노론 놈과 책상 마주하고 앉아야겠냐!”

“어차피 살 맞대고 지내는데, 책상 마주하는 게 뭐가 대수라고.”

“그러니까 가랑 저놈부터 동재에서 꺼지라고 하는 거잖아!”

그들 사이에 선준이 끼어들어 한마디를 넣었다.

“걸오 사형, 제게 가르침 받게 될까 봐 안 하시려는 거지요? 자존심은 버리십시오.”

재신의 눈에 불이 활활 타올랐다. 그리고 윤희처럼 자신도 모르게 이상한 말을 하고 말았다.

“뭣이! 내가 너 같은 놈보다 못할까 봐? 좋다, 너를 가르쳐 주마.”

“가르침을 받겠습니다. 그럼 같이 하는 걸로 결정 났으니 번복은 않으시겠지요? 남아 일언 중천금이라 하였습니다.”

말을 마치고 벌떡 일어나 밥 때를 알리는 북소리를 향해 가는 선준의 뒷모습을 재신은 입을 떡 벌리고 쳐다보았다. 

얼떨결에 그의 술수에 말린 걸 알아차렸지만, 그걸 인정한다면 더 우스운 꼴이 되기에 멍한 얼굴을 할 수밖에 없었다.

윤희는 웃음이 나오려는 걸 꾹 참고 선준의 뒤를 따라 급히 자리를 떴다. 그의 앞에서 웃음을 터뜨리다간 이번에야 말로 제대로 한 방 맞을 것 같아서였다. 

용하도 입을 꾹 다물고 자리를 떴다. 앞으로 재신이 선준의 손아귀에서 놀아날지도 모른다는 말을 하고 싶은 걸 참기 위해서였다. 함부로 입 밖에 꺼냈다가 그의 미쳐 날뛰는 꼴을 보게 될 것이다.

명륜당의 뜰에는 아침보다 더 사람이 모이지 않았다. 반촌으로 외출한 유생이 많아서다. 

그들 중엔 도기 원전보다 더 중요한 무언가가 있는 이들도 있지만, 식당의 밥이 입에 맞지 않아 따로 밥을 대어 먹지 않으면 안 되는 고급 일을 가진 이도 있었다. 

선준과 윤희 쪽으로 용하가 다가왔다. 그리고 뒤이어 이마에 성질을 가득 담고 거친 걸음으로 재신이 나타났다. 두런두런 서 있자니, 주위의 유생들 이야기가 그들에게까지 들려왔다.

“어제 또 출현했다던군.”

“순란군이 매번 톡톡히 당하는군. 어째 머리털 하나 못 보는지, 원.”

그들 사이로 용하가 황급히 파고들었다.

“홍벽서 말입니까?”

“그래, 지금 막 바깥에 다녀왔는데, 쉬쉬거리면서도 소문은 났더라고.”

재신과 선준도 흥미가 있는지 그들 속으로 들어갔다. 윤희는 어제 순라군이 말한 홍길동임을 알아차렸다. 

그녀는 어제 처음 알았지만, 다른 사람들한테서는 유명 인사였던 모양이다. 눈치를 보니 용하는 홍벽서의 애호가인 듯하였다.

“어제는 어디였답니까?”

“간도 크게, 병조판서 댁의 대문에다 척하니 붙이고 달아났다는군.”

유생들의 눈이 선준에게로 급하게 모아졌다. 그들의 눈빛에 어리둥절한 건, 신방례에 참석하지 않은 재신뿐이었다. 선준이 애석한 표정으로 말하였다.

“그리 쳐다보셔도 어제 그곳에 가지 않아 벌을 받을 뻔한 저이기에, 홍벽서의 머리털 하나 구경 못 한 건 순라군과 마찬가지입니다.”

다들 김이 새는 얼굴로 눈동자를 거두어 갔다. 용하가 계속 물었다.

“순라군의 최고 책임이 병조에 있는데 벽서까지 그리 나붙었으니, 홍벽서를 잡기 위해 병조에선 더욱 혈안이 되겠군요. 이번 내용은요?”

“거기까진 아직 모르겠네. 하지만 조만간 어제 벽서가 돌아다닐 터이니, 기다려 봄세. 여림이 먼저 입수하면 우리에게도 보여 주고.”

“네. 여부가 있겠습니까.”

용하는 그들과 떨어지자, 두 주먹을 불끈 쥐고 비명을 들이켰다.

“아으, 내일 유 박사 강의만 아니면 당장 나가 보겠구먼!”

재신이 한쪽 입술을 치켜 올리며 핀잔을 주었다.

“그깟 홍벽서가 뭐라고 그리 수선이야? 별 시답잖은 낙서광을 가지고…….”

“너도 한때 문장 좀 썼다는 놈이 그 벽서의 가치를 낙서로 본단 말이야? 격식에 얽매이지 않으면서도 유쾌하고 해학적이며, 

사회 깊숙한 비리를 긁어내어 풍자하는 이 시대의 글꾼이라고. 게다가 글 뒤에 격식을 갖춰 써놓은 시문은 더 걸작이지.”

재신이 성질을 내며 손을 휘휘 저었다. 더 이상 떠들지 말라는 거였다. 그리고 그의 손을 황급히 가리키며 화제를 돌렸다.

“어이, 식당에 부채 반입 금지인 거 모르나?”

용하가 제 손에 있는 접선을 발견했다. 조금 전 재신 때문에 깜빡하고 들고 온 것이다. 

그는 벽서 이야기는 더 이상 못 하고, 부산하게 재직에게 달려가 그것을 맡겼다.

바깥에서는 봄밤의 차가운 바람이 엉겨서 돌고 있는데, 청재의 불빛은 밤이 깊도록 꺼지지 않았다. 그중에는 중이방도 포함되어 있었다. 

세 개의 책상 옆에 각각 켜져 있는 호롱불이 잦아들 기미가 없었다. 세 사람은 방문 쪽을 제외한 한 벽씩을 각각 등에 기대고 앉았다. 

재신은 창문 쪽에, 윤회와 선준은 마주 보는 나머지 두 벽을 차지했다.

윤희는 시간에 뒤쫓겨 허덕허덕하면서, 장 박사의 말을 무조건 받아쓴 그을 읽고 또 읽었다. 그러다 보니 조금 가닥이 잡히면서 의미가 눈에 들어오고, 정리가 가능하였다. 

그녀는 책의 여백에 정리한 내용을 필기하여 넣었다. 내용이 넘치는 부분은 종잇조각을 덧대어 붙였다. 

선준은 용하에게서 빌려 온 구수략을 읽으며 빈 종이에 여러 도표를 그리면서 계산을 하고 있었다. 그리고 재신은 어울리지 않게 시첩을 읽고 있었다. 

그와 어울리는 건 비스듬한 자세와 풀어헤친 옷고름이었다. 이제는 그의 앞가슴 정도는 당황하지 않고 볼 수 있는 내성이 생겼다.

윤희의 책 읽던 눈이 어느덧 선준에게 머물렀다. 오늘 정신없이 휘둘리느라 줄곧 함께 있었던 것이 무색할 만큼 그를 편히 볼 시간이 없었다. 

이제나마 이렇게 옆에서 그를 마음껏 볼 수 있는 건 불행 중 다행이다.

“어이, 식아! 턱받이 줄까?”

재신의 빈정거리는 말에 윤희의 눈은 선준에게서 그에게로 옮겨갔다.

“턱받이라뇨?”

“가랑을 쳐다보는 건 좋은데, 침까지 흘리면서 보는 건 그렇지 않냐?”

선준이 책에서 눈을 들어 무슨 말이냐는 표정으로 그녀를 보았다. 윤희는 당황하여 손사래를 치며 재신을 쏘아붙였다.

“아, 아닙니다! 제가 언제 침 흘리면서 보았단 겁니까?”

“네 책상을 봐라. 흥건하다.”

윤희는 얼른 책상을 내려다보았다. 확인할 필요 없이 멀쩡했다. 그녀는 새침해진 얼굴로 고개를 들지 않고 책을 보았다. 상대하기 싫다는 표현이었다. 그렇다고 재신이 놀리는 것을 관둔 건 아니었다.

“가랑의 입장도 생각해 줘야지. 가운데에 자기의 것과 똑같은 물건이 달린 놈이 그리 넋을 잃고 쳐다본다면, 어찌 기분이 더럽지 않겠느냐?”

무시하려고 하였지만, 이번의 말은 너무 아팠다. 차라리 난폭한 주먹에 맞는 편이 덜 아플 듯하였다. 

윤식으로 꾸미고 있는 처지이기에, 윤희의 눈으로 쳐다보는 건 선준에게 불쾌한 것일 수도 있다. 

그녀는 눈물이 흘러내릴 것만 같아 어떤 항변도 하지 못하고 주먹을 꽉 쥐었다. 윤희의 귀에 선준의 조용하지만 화난 목소리가 들려왔다.

“유치하게 왜 그러십니까? 제가 볼 땐 기분이 더러운 쪽은 오히려 대물 도령 같습니다.”

그녀는 목소리가 반가웠지만, 고개를 들 수가 없었다. 사내답게 고개를 빳빳하게 들고 재신의 무례를 함께 성토해야 하지만, 

그를 보면 사태 파악도 못 하고 또 윤희의 눈으로 보게 될까 봐 겁이 나서였다.

“걸오 사형도 아까부터 계속 대물 도령을 힐끔힐끔 쳐다보지 않았습니까?”

재신은 괜히 민망해져서 시첩을 툴툴 털어 보였다. 언제 그랬냐는 거나. 윤희는 여전히 책을 보는 척 하였다. 

재신이 이 방에 함께 기거하는 이상, 방에서조차 선준을 마음껏 볼 수 없다는 걸 깨달았다. 같은 동성의 눈이 그런 식으로 보는 건 분명 이상한 짓이다.

중이방은 다시 책 읽느라 조용해졌다. 밤이 깊어질수록 윤희의 눈꺼풀은 주인의 의지와는 달리 졸음을 이기지 못하고 무겁게 떨어져 내렸다. 

피로가 누적된 이유도 있지만, 어젯밤 잠을 못 잔 것이 치명적이었다. 오늘도 순돌이가 이불을 가져오지 않아 선준과 한이불 아래에서 자야 하기에, 

그가 먼저 잠들지 않으면 불안하여 누울 수도 없다. 그런데 그는 그녀의 사정을 알지 못하고 책에서 고개를 들지 않았다. 

윤희의 머리는 조금씩 책상과 가까워져 결국 완전히 닿은 채로 잠이 들고 말았다.

선준이 하품을 하다가 그녀를 발견했을 때는, 그녀의 혼은 이미 다른 세계를 헤매고 있을 대였다. 재신도 뒤이어 그녀를 발견하였다.

“저건 또 뭔 짓이야?”

빈정거리긴 하였지만, 작은 소리로 그녀의 잠을 방해하지 않으려는 노력을 보였다. 선준의 목소리도 바닥에 깔렸다.

“낯선 곳에서 어제 오늘 지칠 만도 하지요. 건강도 좋질 않은데.”

“몸이 야리야리한 게 그리 보이더니. 바깥사람들은 이곳 상유들이 허구한 날 놀고먹는 줄로만 알지. 헌데 아니다. 

작심하고 놀겠다고 덤비면 모르겠지만, 대부분이 피를 말리면서 공부를 해. 그 긴장과 과로는 바깥사람들은 상상도 못 할 거다. 

그러다 보니 2~3년에 한 번꼴로 시체가 반궁을 나가는 일이 발행하는 거야. 이놈도 걱정된다.”

선준은 조심스런 몸짓으로 다가가 책상 옆의 호롱불을 껐다. 그리고 요를 펼쳐 깔았다. 

그가 윤희를 눕히기 위해 상체를 일으켜 자신의 어깨에 머리를 기대게 하자, 재신이 그녀의 책상을 들어 창문 쪽으로 치웠다.

선준은 그녀를 안아서 올리다 말고 깜짝 놀라서 멈칫하였다. 그녀의 몸이 생각보다 너무 가볍게 덜렁 들렸기 때문이다. 

그렇다고 새털처럼 가벼운 건 아니었지만, 묵직한 느낌이 조금 달랐다. 자신의 어깨에 기댄 머리도 작았지만, 팔이 감싸 안은 어깨는 더욱 작게 느껴졌다. 

어려서부터 배를 곯고 아팠던 탓에, 사내의 몸이 이렇게 된 것이니 생각하면 안쓰러웠다. 그가 윤희를 자리에 눕히는 동안, 재신은 책상 위에 펼쳐져 있는 그녀가 필기해 둔 책을 보았다.

“어린놈이 제법이군. 영리해.”

선준은 무슨 말인가 싶어 재신의 옆으로 가서 그녀의 책을 보았다. 오늘 수업이 한눈에 들어올 정도로 꼼꼼하게 필기를 해 놓은 것이 탐이 날 정도였다. 재신이 농담처럼 말했다.

“예조월강 때 보여 달라고 졸라야겠다.”

“저도 그래야겠습니다. 수업 따라가기 힘들다던 게 순전히 엄살이었군요. 왠지 얄미운데요.”

“어이, 진짜 얄미운 쪽은 이런 거 없이도 머리에서 술술 나오는 너 같은 놈이거든.”

선준은 책상 위에서 또 다른 책을 발견하였다. 그것은 빈 책이었는데, 오늘 강의한 부분까지 똑같이 필기해 둔 거였다. 

윤희가 성균관에 오지 못한 동생을 위해 준비하고 있는 것임을 알지 못하는 그는 고개만 갸웃하고 제자리에 두었다.

재신이 잠자리에 들기 위해 옷을 벗자, 선준도 옷을 벗었다. 어제와 같은 속옷 차림이 되니, 잠으로 곯아떨어진 윤희의 행의 차림이 보였다. 

머리의 유건도 그대로다. 편히 자게 하기 위해선 거추장스러운 옷들을 벗겨 줘야 할 터이다. 선준은 별것도 아닌 일로 고민에 빠졌다. 

어쩐 일인지 옷고름에 손이 쉬이 가질 않았다. 그는 양반 다리로 턱을 괴고 앉아 안절부절못하였다. 지쳐 잠든 얼굴이 망설이면 망설일수록 더 눈에 들어왔다. 

관례를 치른 성인 남자를 보고 여인처럼 사랑스럽다는 생각을 하는 건, 그가 알고 있는 예의 범주에서 어긋나는 것이었다. 그래서 굳이 머릿속을 점령하겠다고 설치는 생각들을 휘휘 저어 쫓아냈다.

우선 윤희의 턱 아래에 묶은 끈을 풀어 머리의 유건을 벗겼다. 아무리 깊은 잠에 빠져들었어도 그의 손길에는 반응이 나타났다. 

평소에는 보일 수 없는, 콧잔등을 찡그리며 애교 있는 미소를 짓는 거였다. 그녀의 잠에 취한 표정이 선준의 동작을 잠시 얼어붙게 하였다. 

동성의 잠든 얼굴을 보고 가슴이 두근거린다? 이건 뭔가 잘못된 거다. 그는 옷고름을 움켜쥐고 힘껏 잡아당겼다. 손이 약간의 떨림을 가진 것을 애써 모른 척하였다. 

그리고 자신의 마음에서 달아나듯 빠른 손놀림으로 행의와 저고리, 바지를 벗겨 내었다. 두 겹으로 겹쳐 입은 적삼은 그냥 놔두었다.

마지막으로 버선을 벗기는데, 보통은 꽉 조여 벗기기 힘든 것이 헐렁했던지 훌러덩 벗겨졌다. 그리고 그 안에서 버선에 비해 턱없이 작은 발이 쏙 나타났다. 

평소 웬만한 일엔 표정을 보이지 않는 선준의 콧등에 자신도 의식 못 한 붉은색이 돌았다. 때마침 추워서 모로 누워 웅크리는 윤희의 몸이 발보다 가늘고 작게 느껴졌다. 

허리의 부드러운 선이 낯설었다.

“두 사람은 어떻게 알게 된 사이인가?”

갑작스런 재신의 질문이 뒤통수를 때리자, 선준의 얼굴은 평소처럼 단정하게 바뀌었다. 그리고 윤희의 몸 위로 이불을 머리끝까지 덮어 주며 대답했다.

“지난여름 초시 때 만났습니다만……, 왜 물으십니까?”

“당파도 완전히 다른데 어쩌다가 친해졌나 싶어서. 아무리 임금이 탕평책이니 뭐니 하면서 애를 써도 시대가 이러하니, 서로 간에 슬픈 상황이 발생할지도 모르는데.”

“걸오 사형은 그것이 두려워 우리를 밀어내시는 겁니까?”

“그 얘기가 아니잖아!”

재신은 소리를 버럭 지르려다 말고 윤희가 자고 있는 것을 의식하여 끝소리를 줄였다. 그리고 속잠방이만 입은 반벌거숭이 차림으로 등을 돌려 누워, 완전히 작아진 목소리로 말했다.

“내가 아니라 너희 둘을 말하는 거다.”

“좋은 글동무입니다.”

“뭐가? 자네가 손짓하면 글동무가 되어 주겠다며 달라붙을 좋은 학자들이 널렸을 텐데, 굳이 저놈이라니 이상하지 않은가! 노론으로 포섭하고자 함인가?”

“그런 생각은 해 본 적 없습니다.”

선준은 호롱불을 모두 꺼 방 안을 어둠만으로 가득 차게 한 뒤, 자리에 누웠다. 

그는 어둠만을 두고 싶었지만, 달빛은 그의 바람을 거역하고 방 안으로 숨어들어 그의 머릿속을 밝혔다. 노론으로 끌어들이려는 생각은 추호도 해 본 적이 없다. 

왜 남인인 김윤식과 함께 하고 있고 싶은지도 생각해 본 적이 없다. 단순한 글동무? 그건 우스운 답이다. 뭔가 답이 없는 의문이다.

한이불 아래의 윤희가 베개가 없는 것이 불편한지 선준의 팔을 이리저리 더듬다가 결국 그의 어깨에 불편하게 머리를 얹었다. 그녀의 상투가 죄 없는 그의 얼굴을 긁었다. 

가슴이 조여 왔다. 답이 없는 의문이라고 하더라도, 함께 있는 걸 행복하게 여기는 단계를 넘어 심장이 두근거린다거나, 얼굴을 쓰다듬고 싶다고나, 

어깨를 감사 안고 싶다거나 하는 생각은 한참 잘못된 것이다. 재신의 말대로 가운데에 자기의 것과 똑같은 물건이 달린 놈이 이런 마음을 가지고 있으면, 김 도령의 기분이 더러울 것이 아닌가. 

그리고 선준이 알고 있는 가치관에 따르면 이것은 옳은 마음이 아니었다.

김윤식. 아름다운 청년이다. 단지 어릴 때의 환경이 그를 연약하게 만들어 같은 사내들에게서 놀림이 되었을 뿐이다. 그의 수줍음도 이것이 원인이 된 열등감일지도 모른다. 

그러니 그가 이러한 것에 열등감을 가지지 않게, 자신만큼은 더욱더 예의를 지켜야 한다고 잠으로 들어가는 길목에서 제멋대로 결론 내렸다. 

선준은 베개에 머리만 닿으면 잠드는 그의 습관에 힘입어, 이내 잠이 들었다. 그리고 옆에서 전해져 오는 체온이 따듯해, 잠결에 그 따뜻함을 끌어안았다.



第 四 章 부용화(芙蓉花)

1.

저녁 식사 후, 방으로 돌아와 앉기가 무섭게 재신이 자리에서 벌떡 일어나 행의를 벗고 외출복으로 갈아입기 시작했다. 

조금 전까지만 해도 다른 날과 다름없이 식사 후에 있는 동아리에 대해 툴툴거렸기에 그의 돌변한 태도에 놀라지 않을 수 없었다. 선준이 의아해하며 다급한 그를 말로써 잡았다.

“갑자기 무슨 일이십니까? 잠시 후에 산학 동아리가 있는데 어딜 가시려고요?”

재신은 대답 없이 갓을 찾다 말고 멈칫하였다. 자신에게는 갓이 없다는 것을 떠올린 듯하였다. 그는 끈으로 상투가 보이지 않게 묶으며, 옷고름은 덜 묶은 채로 바깥으로 나가면서 말하였다.

“밥 먹자마자 급히 갓 사러 나갔다고 말해라.”

뻔히 보이는 거짓말이었다. 그리고 누구에게 그 말을 하라는 건지 묻기도 전에, 그는 동재 옆의 담을 넘어 도망치듯 사라졌다. 

윤희는 눈만 껌벅껌벅 뜨고 순식간에 달아나는 그를 보았다. 그런데 이상한 점이 보였다. 평소 인경이 되기 전에는 열려 있는 전향문이 잠겨 있는 것이다. 

밥을 먹고 방으로 들어가기 바로 전까지만 해도 열려 있던 문이었다. 재신은 누군가가 이것을 몰래 잠그는 소리를 들은 것이 분명하였다. 

이때 명륜당의 마당에서 재직들이 재잘재잘 외치는 소리가 들렸다.

“재회 소집이요! 명륜당으로! 재회 소집이요! 명륜당으로!”

윤희가 그 소리에 귀를 기울이다가 물었다.

“이게 무슨 말입니까?”

“아마도 걸오 사형을 도망치게 만든 원인인 듯하오.”

선준은 입가에 선한 미소를 만들어 보이며 방을 나섰다. 옆방에서 용하가 걸어 나오면서 그에게 말을 걸었다.

“걸오는?”

“갓 사러 가신다고…….”

용하는 재신의 도망은 상습이기에 그럴 줄 알았다는 표정으로, 하지만 다른 사람들은 듣지 못하게 작은 소리로 소곤거렸다.

“그런 거짓말은 나에게까지 할 필요는 없네. 하여간 동물 같은 놈이라니까. 어떻게 알아채고 내뺐지?”

윤희는 아무 말 않고 짚신을 신었다. 여기 들어온 지 며칠이 지났다. 그렇기에 이젠 성균관에서의 일들은 눈치로 어림잡을 수 있을 정도는 익숙해져, 

용하의 눈치와 대적하며 질문하지 않아도 적당히 넘길 수 있게 되었다. 처음으로 참석하게 되는 재회도 그중의 하나였다. 

이곳 재임齋任은 조정 대신에 못지않은 권력이 있다. 그런 만큼 성균관에서 당파싸움이 가장 치열하고, 학문보다는 정치적인 성격이 강한 곳이다. 

당저조에 이르러 완전히 없어지긴 하였지만, 관천館薦(성균관에서 과거를 거치지 않고 벼슬할 사람을 추천하던 일. 장의 등의 재임의 주도로 추천.)이 있었을 때는 더욱 심하였다. 

그래서인지 재신은 재임을 극도로 싫어하는 경향을 보였고, 선준 또한 그들을 피해 다녔다.

명륜당의 마당으로 들어서자, 선준을 기다리고 있던 서재의 유생들이 윤희와 용하를 밀쳐 내고 그를 에워쌌다. 

평소에는 선준 앞에서 무례하게 굴지 못하던 그들이었는데, 이번에는 단단히 화가 난 것 같았다.

“지금 당장 동재를 나오시오!”

“대체 무엇 때문에 그러는가! 가랑이 하색장을 맡지 않으면 우리더러 어쩌라는 건가?”

“지금이라도 바꿀 수 있소. 서재로 와서 하색장을 맡아 주시오.”

선준을 가운데 두고 쏟아 내는 그들의 고함 소리가 윤희와 용하에게도 들렸다. 용하가 그녀의 소맷자락을 명륜당 쪽으로 잡아끌며 속삭였다.

“못 들은 척하고 가세. 우리가 여기 버티고 있으면 가랑이 더 곤혹스러워질 터이니.”

윤희는 용하를 따라가면서 그들을 힐끔거리며 돌아보았다. 그들의 항의에 웃는 얼굴로 일일이 대응하고 있는 선준이 신경 쓰였다. 

유생들의 표정과 그의 표정이 사이사이를 비껴가며 부조화를 이루었다. 그녀의 귀에 앞서 걷던 용하의 중얼거림이 들려왔다.

“사이비 노론들 틈에서 외로웠겠구나. 가랑, 많이 외롭겠어.”

윤희가 느낀 부조화의 정체인 듯하였다. 끊임없이 그를 원하는 사람들 틈에서, 그는 더욱 외로운…….

“세상에서 부러울 것 없이 모든 걸 다 가진 사람이라 생각하였더니, 그것도 아니었군요.”

“그러게. 걸오는 그나마 비명을 지르기도 하고, 달아나기도 하지. 허나 가랑은 비명도 미소 뒤로 삼키고, 달아나지도 않아. 그래서 더 위험해.”

용하는 걸음을 멈추고 땅을 깎으며 빙그르르 돌고 가는 바람을 느끼는 듯, 접선을 든 팔을 늘어뜨리고 하늘을 보았다. 

그곳에는 땅의 인연을 외면하는 구름만이 헛되이 흘러간다. 언제나 실없이 허허거리는 그도 세상에 발을 담근 죄는 피할 수 없는지, 눈동자에 야속함을 담았다.

“오늘 재회 안건은 하색장 선출인 게로군. 그래서 가랑이 동재로 들어온 것인가? ……아아, 그의 다리를 잘라, 다른 이들과 키를 맞추려고 하지마라. 

내 비록 노론은 아니나, 그 꼴만큼은 보고 싶지 않아.”

윤희는 명륜당으로 들어서기 전에 다시 선준을 돌아보았다. 정치적으로 한미한 가문이라 어떠한 뒤흔듦 없이 공부만을 할 수 있는 자신에 비해, 

그는 그리 하기에는 퍽이나 힘든 가문의 사람이다. 세상은 그를 버려두지 않고 마구잡이로 흔들어 놓는다. 먼 하늘을 보며 새하얀 깃털을 가다듬는 학더러, 

시커먼 까마귀 떼가 왜 자신들과 함께 눈앞의 영역 싸움 속으로 들어와 뒹굴지 않느냐며 보채는 것 같다. 선준에게로 달려가 그들을 쫓아내고 싶지만, 

이건 노론 간의 문제라 그녀가 끼어들어선 안 되었다.

명륜당은 모든 사잇문이 활짝 열려 하나의 거대한 대청이 되었다. 그 안에는 유생들이 섞이면 안 되는 불문율이라도 있는지 서재와 동재로 나눠서 줄을 지어 앉았다.

 윤희는 동재의 끝으로 가서 앉았다. 그러고 잠시 있자니, 변함없는 표정의 선준이 들어와 그녀의 옆자리가 당연히 자신의 것인 양 앉았다.

“괜찮으십니까?”

“내가 안 괜찮을 일이 있었소?”

상황을 보지 않고 그의 표정만을 보았다면 정말 아무 일도 없었다고 여겼을 것이다. 아니, 어쩌면 정말 아무 일도 아니었을지도 모른다. 

그의 주위에서 워낙 빈번히 일어나는 일이라, 정작 본인은 익숙할지도. 하지만 안 괜찮은 일이 있었음을 증명하는, 조금 전 노론 무리가 시커먼 낯빛이 되어 들어와 앉았다. 

그들의 기분 나쁜 눈빛은 선준이 아니라, 옆에 앉아 있을 뿐인 애꿎은 윤희를 향했다. 예전 초시 때의 그 선접꾼들의 눈빛과도 같아서 그녀의 신경을 곤두세우게 하였다.

동장의와 서장의가 수복을 대동하고 명륜당으로 들어와 재회를 시작하였다. 그리고 몇 명의 수복은 혹시 재회에 참석하기 싫어서 숨어 있는 유생이라도 있는지 동서재를 샅샅이 뒤졌다. 

장의들은 저녁 식사 때 도기에 이름을 쓴 숫자와 지금 자리에 앉은 숫자를 비교했다. 재신의 빈자리를 알아차린 동장의는 포기한 듯 의례적으로 질문하였다.

“문재신은 그 잠시 동안 어디로 증발하였습니까?”

입장 곤란한 선준과 윤희 대신 용하가 불쑥 나섰다.

“재회가 있는지 모르고 밥을 먹기가 무섭게 갓을 사러 간다고 나갔습니다. 일전에 술값으로 날려 버려 그간 외출도 못 하더니만, 

참다 참다 기어이 오늘 짬을 내었는데 공교롭게도 이리 되었습니다.”

“재회에 참석하지 않는다 하여 유벌을 받은 적도 있는 사람이 어찌 이리 매번…….”

“의도한 것이 아니지 않습니까. 이렇게 되지 않도록 재회가 있기 전에 미리 공고를 하시면 되지요.”

이건 재신을 변호하기 위한 용하의 억지였다. 재회가 있다고 미리 공고를 하면 많은 유생들이 핑계를 대고 빠져나가기 때문에 고육책으로 불시에 재회를 여는 것이다. 

이걸 모르는 이들은 없다. 그 고육책이 감이 좋은 재신에게는 반대로 핑계가 되었을 뿐이다.

재회가 시작되었다. 색작은 상색장과 하색장으로 나눠져 있는데, 오늘 재회는 용하의 생각대로 새로운 하색장을 선출하는 거였다. 

이것은 새로 들어온 이들 중, 서재는 노론, 동재는 소론에서 뽑았다. 예외는 없었다. 비록 동재에는 윤희 같은 남인을 비롯하여 용하처럼 무당무파인 사람도 더러 있었지만, 

소론만이 허락되는 관례를 가지고 있었다. 이것은 그리 오래된 전통이 아니라, 조정에서 노론과 소론 사이의 격렬한 세력다툼이 시작되면서 함께 생겨난 거였다. 

또한 노론이나 소론이라도 아무나 재임이 되는 건 아니었다. 반드시 가문이 출중하여야 했다. 만약에 이런 사람이 없다면, 바깥에서 데리고 들어오기도 하였다. 

그러니 선준과 같은 사람이 하색장을 맡지 않으려고 하니, 노론 측에서 어찌 속이 터지지 않겠는가.

그건 재신을 두고 있는 소론도 마찬가지였다. 용하도 재신과 선준과 같은 처지였다. 재력과 말재간에 힘입어 상유들 틈에서 막강한 영향력을 행사하고 있음에도 불구하고 재임이 되지 않는 것은, 

스스로를 무당무파라 떠들고 다니기 때문이다.

재회 도중 윤희가 할 일은 별로 없었다. 동장의가 거론하는 사람 이름 밑에 권점만 찍으면 되었다. 모두 세 명의 이름이 있었는데, 

동재 하색장 후보 이름 중에 노론인 선준의 이름이 있을 리 만무하였다. 그리고 서재 쪽 후보 이름에도 조금 전의 최후통첩을 거절한 그의 이름은 없었다.

그럭저럭 관례대로 하색장을 뽑은 재회는 곧 해산되었다. 윤희는 다른 사람과 섞여 동재로 들어갔다. 각자의 방으로 들어가는 상유들 틈에서 용하가 의미심장한 눈빛으로 그녀에게 말을 걸었다.

“한동안 가랑과 단둘이서만 방에서 자겠구먼.”

“왜요? 걸오 사형은 잠시 나가신 건데.”

“그놈은 한 번 나가면 함흥차사야. 그나마 한 며칠은 잘 붙어 있는 거라네.”

“내일 수업도 있는데 설마 그러려고요.”

“대물은 여태 그놈 파악을 못 했나? 걸오는 수업 빠지는 건 대수롭지 않게 여겨. 더군다나 모레는 성균관 휴일인데 뭐 하러 그 수고를 하겠나?”

매월 8일과 23일은 성균관 전체가 쉬는 날이다. 그러니 용하의 말이 맞아떨어진다면 오늘 밤은 선준과 단둘만의 밤을 보내야 할지도 모른다. 갑자기 윤희의 가슴이 콩닥거렸다. 

줄곧 한방에서 생활하였는데, 단둘이라는 말 한마디로 가슴이 뛴다는 건 새삼스럽긴 하였다. 그녀는 먼저 들어가고 없는 선준을 따라 방 안으로 들어갔다. 

그 모습을 지켜보고 있던 용하는 목을 긁적이며 중얼거렸다.

“나도 모레 모란각에나 가 볼까? 대물이 계집인지, 아니면 남색인지 확인해 볼 겸. 설마 사방지(세조 때 사람으로 몸에 남성, 여성의 생식기를 함께 지니고 있던 양성인.)는 아니겠지? 

초선이 고게 만만하게 굴지는 않을 터인데, 어떤 식으로 떠보나……?”


밀폐된 방 안에 단둘이라고 해도 달라진 건 없었다. 허겁지겁 수업한 내용을 챙기기 바쁜 대물 도령과, 책벌레 가랑 도령뿐이었다.

 윤희는 방 안에 들어오기 전에 두근거렸던 가슴을 잊어버렸다. 매일 있는 일강을 통과하지 못하면 그날 강의에 들어갈 수 없기에, 여느 때와 마찬가지로 공부에 매달려야만 하였다. 

첫 수업 이후, 장 박사에게 지적당하지 않은 것만도 기적인 상태였고, 유 박사가 한꺼번에 내빼는 진도는 읽어 나가는 것만 해도 똥줄이 빠진다. 

단둘이든, 수십 명이든 똥줄에 붙은 불을 끄는 게 먼저였다.

산더미 같은 공부에 깔려 있을 때였다. 앞에 앉아 책을 읽고 있던 선준에게서 이상한 느낌이 와 닿았다. 책은 펼치고 있으되, 책장은 넘어가고 있지 않았다. 

무표정한 듯 보였지만 이마에 어두움이 짙게 깔린 것이, 공부가 급하다고 못 본 척 내버려두기에는 위태로워 보였다. 윤희는 과감하게 책을 덮었다. 

그리고 그의 책상 앞으로 가서 한 손으로 턱을 괴고 앉았다. 선준은 얼떨떨한 얼굴을 하다가 이내 눈웃음으로 반응을 바꾸었다.

“무슨 용건이오?”

“우리 놉시다. 귀형도 공부하기 싫은 것 같은데.”

“어쩌다가 그런 기특한 결심을 하였소? 귀공이 성균관에 들어오고서부터 여직 책만 주야장천 보느라 날 본체만체하더니.”

“제가 언제 그랬습니까?”

“그랬소.”

본체만체한 것이 아니라, 행여나 눈이 마주칠까 조심하였던 건 맞다. 그의 앞에선 자꾸만 평소에 없던 여성적인 모습이 튀어나와서 조심하느라고 그랬다. 

그리고 옆에 용하가 눈을 시뻘겋게 뜨고 감시를 하고 있는 상황이라 어쩔 수가 없기도 하였다. 꼭 용하가 아니더라도 조심해야 할 사람들은 온 천지에 이중 삼중으로 깔려 있다.

지난번에 졸린 걸 참지 못하고 먼저 잠들었던 날, 새벽에 눈을 떴을 때의 그 충격은 지금 떠올려도 간담이 서늘하였다. 

선준과 재신이 깨어날 때까지 혹시라도 들키지 않았나 하여, 혼자서 천당과 지옥을 수십 번도 더 넘어들었다. 

그들이 전혀 눈치를 채지 않은 것을 알았어도 그 충격은 쉬이 가시질 않았다. 발각되지 않은 게 더 신기하였을 만큼 아찔한 순간이었다. 

그러니 살얼음판을 걷듯 조심해야 하는 상황에서 이 남자는 큰 위험 요소가 아닐 수 없었다. 윤희의 생긋 웃음에 그는 기분이 편안해져서 말하였다.

“날 위로하고자 함이오?”

“위로가 필요할 만큼 상심하신 일이 계십니까?”

처음 듣는 말인 양 과장된 표정을 보이는 그녀로 인해 선준은 기분 좋은 미소를 찾았다. 사내 녀석이 어쩌면 이리도 사랑스러운 표정을 지을 수 있는지 신기하였다. 

윤희는 여인의 표정이 앞뒤 분간 없이 또 튀어 나간 걸 깨닫고, 얼른 얼굴 근육과 목구멍의 넓이를 가다듬고 말하였다.

“귀형께선 하색장 일을 맡기 싫어서 동재로 들어온 것이지요? 성균관 내에서까지 당파싸움하는 것을 피하고자…….”

“사람이 한 가지 일을 행함에 있어 그 동기가 어찌 한 가지뿐이라 할 수 있겠소.”

애매모호한 답이었다. 하지만 선준으로서는 최선을 다한 대답이었다. 눈앞의 사람과 조금이라도 가까이 있고 싶었다. 

그러기 위해서 김 도령이 서재로 들어가기보다 자신이 동재로 들어오기가 더 수월하였다.

“글동무라도 좋고, 놀이 동무라도 좋지 않겠소?”

“네?”

윤희는 그가 스스로에게 다짐하는 말을 이해하지 못했다.

“그나저나 뭐 하고 노오? 둘이서 산학을 하는 것도 재미있을지도?”

신기하게도 기껏 생각해 낸 놀이가 산학이란다. 정말 골치 아플 만치 재미없는 남자다. 윤희는 두 손을 불끈 쥐고 최대한 험악한 표정을 지어 보이며 말하였다.

“그건 다른 유생들과 매일 하잖습니까!”

“그야 그렇소만…….”

“우리 이야기 나눠요.”

“어떤 이야기?”

“수다! 여인들만 수다를 즐기란 법 있습니까?”

“말이란 것이 수다가 아닌 게 어디 있겠소. 우리 남자들도 평소 즐거이 하잖소.”

“맞습니다. 남자들도 진짜 말 많더라고요. 그러면서 여자들더러만 입 열지 못하게……. 핫!”

또 여자 입장이 되어 줄줄 말을 쏟아 내는 자신의 실수에, 윤희는 상상 속에서 머리통을 사정도 없이 쥐어박았다.

“귀공은 타인을 이해하는 생각이 깊으오. 우리 남자의 이해가 가장 인색한 것이 바로 여자의 입장인데.”

“그, 그래도 전 세상에서 여인네들의 속을 제일 모르겠더이다. 하하하.”

“나도 그러하오. 여인이라 하니 물어볼 것이 있는데…….”

“저도 여인에 대해선 잘 모른다니까요!”

“귀공 누님 말이오.”

그녀는 발끈하여 말하다가 멈칫하였다. 누님이라면 바로 자기 자신이 아닌가. 느닷없는 질문에 당황한 나머지, 어떤 표정을 지어야 할지 몰라 얼굴 근육이 우왕좌왕하였다.

“그때 뵈었을 때 말씀을 전혀 않으시던데, 실례되는 말인지 모르겠으나 혹여…….”

조심스러운 그의 말투로 인해 벙어리인가를 묻는 것임을 알아차렸다.

“아닙니다! 그때는 바깥이었고 또……, 귀형 같은 귀남자가 말을 걸기에 부끄러워서 그랬습니다, 가 아니라 그랬다고 하더라고요. 그리고 우리 누님이 원래가 너무도 정숙하고…….”

더듬더듬 말하다 말고 그녀의 화제는 선준을 지나치게 의식하여 ‘누님’을 근하하게 포장하는 쪽으로 흘러갔다.

“제 입으로 말하기는 그렇지만, 정숙하면서도 현명하고 아, 아, 아름답고 또……, 바느질 솜씨도……, 조금 좋습니다, 아주 조금. 글도 제법 읽을 줄 알고……, 아! 심성! 심성이 정말 곱습니다.”

더 좋게 말하고 싶은데 마땅히 떠오르는 칭찬거리가 없었다. 관자놀이에 맺힌 땀을 닦을 겨를도 없이 열심히 좋은 말을 궁리하는데, 선준이 웃는 입술로 물었다.

“소저라 하던데, 그리 좋은 분이 어이하여 여태……?”

“……제 병 수발과 과거 뒷바라지하느라…….”

선준은 누님이 안쓰러운 듯 눈썹 끝을 아래로 보냈다. 윤희는 그의 동정이 보기 싫어 고개를 숙이고 기어들어 가는 목소리로 말하였다.

“하지만 그렇게까지 나이가 많이 않습니다. 저보다 달랑 한 살이 더 많고, 귀형보다 한 살이나 어립니다! 무, 몰론 스물이면 혼기가 늦었긴 하지만요.”

“그때도 누님의 낡은 치마가 가슴 아팠소.”

“그런 말씀은 싫습니다. 전, 아니, 우리 누님은 남의 동정을 받을 만큼 가여운 사람이 아닙니다.”

“동정이 아니오. 누님도 여인인데 좋은 옷이 싫고, 멋진 장신구가 싫겠소? 그 모든 것을 마다하고 오직 귀공을 위해 희생하는 것이 보였는데, 나 같은 이가 어찌 그분은 동정할 수 있겠소. 

내가 그때 마음이 아팠던 건 낡은 치마와 쓰개치마에 비해, 귀공의 도포와 갓이 값져서요.”

윤희는 무릎을 끌어안고 그를 보았다. 스치듯 본 사이지만, 그의 기억 속에 있는 누님은 행복한 듯하였다. 그녀는 선준에게 윤희의 감정을 전하였다.

“우리 누님이 귀형께선 좋으신 분이라고 전해 달라고 하였습니다.”

“전해 달라던 그 말을 왜 이제야 하시오?”

“목소리도 근사하다고 전해 달랬습니다.”

“이런, 난 누님의 목소리를 못 들었는데.”

“잘생기셨다고, 얼굴에서 빛이 나더라고 전해 달랬습니다.”

“날 보았었던 게요? 이건 불공평하오. 난 머리카락도 보질 못하였소.”

“뼛속까지 심지가 깊어 흔들리지 않으니, 옆에 있으면 더불어 평온해진다고도 하였습니다.”

윤희는 그의 앞에 남장이 아닌, 여인으로 앉아 있었다. 길고 긴 댕기 머리를 하고, 손등까지 내려오는 저고리를 입고, 선명한 다홍색 치마를 입어 현실과는 달리 초라하지 않은 모습이었다. 

바람 속의 윤희는 수줍은 입술을 숨기느라 옷고름으로 가린 채 얼굴을 살짝 돌렸다. 선준의 상상 속의 누님 모습도 그녀의 바람 속의 모습과 일치하였다. 

자신의 상상에 화들짝 놀란 그는 머리를 가로저으며, 가슴 떨리는 그 얼굴을 털어 내었다. 김윤식 도령을 허락도 없이 마음대로 여장시킨 거와 다를 바 없었다.

‘아무리 상상이라지만, 이 무슨 결례란 말인가. 김 도령을 여장시켜 놓고 내 멋대로 가슴 설레어 하다니, 이러고도 내가 군자의 도를 따르는 선비라고 할 수 있는가!’

“단둘이서 마주 보고 뭘 하시나?”

미리 기척을 하지 않고 갑자기 문을 활짝 열고 들어오는 용하로 인해, 방심하여 긴장이 풀려 있던 윤희는 비명을 지를 뻔하였다. 

불식간에 놀라서 튀어나오는 여자 소리는 막을 방도가 없다. 비명까지 남자답게 꾸밀 수는 없기 때문이다. 그걸 노린 용하는 이런 장난을 자주 하였다.

“수다를 즐기고 있었습니다. 여림께선 무슨 일로 오셨습니까?”

“놀러. 뇌물조로 야참을 자져왔으니 나도 수다에 끼워 주게나.”

그가 어제라고 안 왔고 그저께라고 안 왔던가. 잠만 옆방에서 잔다 뿐이지 대부분을 이 방에서 지낸다고 해도 무방하리만큼 죽치고 있는 양반이다. 

그러니 무슨 일로 왔느냐고 묻는 선준이나, 대답하는 용하나 아까운 말만 버리는 셈이다. 용하는 각종 주전부리를 방에 펼쳤다.

“내가 하루라도 여인의 향기를 맡지 못하면 숨을 쉬지 못하는데, 요즘은 어쩐 일인지 이 방에만 들어오면 버텨지더라고. 신기하지 않나?”

용하의 넉살에 윤희는 남자답게 큰 소리로 웃으며 대꾸하였다.

“하하하, 제가 숨겨 둔 초선의 비단 속곳에서 흘러나오는 향기 덕분이겠지요.”

용하의 의심이 오히려 윤희를 단련시켰다. 그 덕분에 웬만한 농담에는 눈썹도 깜짝하지 않게 되었고, 다른 상유들은 이상한 낌새조차 느끼지 못하는 듯하였다. 

무엇보다 왕의 총애를 등에 업고 금녀의 구역인 성균관에 들어온 유생이 여자이리라는 건 상상 못 할 일이기 때문이다.

“그나저나 무슨 이야기를 그리 맛나게들 하고 있나?”

“대물의 누님 이야기를 하고 있었습니다.”

“그래? 대물에게 누님이 계셨어? 자네를 닮았으면 미인이겠구먼?”

용하는 좋은 꼬투리를 잡은 느낌이었다. 윤희는 선준과 용하의 눈치 사이에서 갈팡질팡하다가 선준을 힐끔 한 번 보고 떠듬떠듬 말하였다.

“미, 미인이십니다.”

그녀는 선준에게 들으라는 듯 억지 자화자찬을 하려니 낯이 뜨거웠다. 하지만 미인이 아니라는 말은 그의 앞에선 죽어도 하기 싫었다. 

선준이 누님에 대해 좋은 기억만을 가지기를 바라서였다. 뜻밖에도 그도 편을 들어주었다.

“제가 직접 뵈었는데, 참으로 미인이셨습니다.”

“뭐? 직접 봤다고?”

순전히 마음과 성품이 미인이란 뜻이었는데, 용하는 선준이 직접 본 외모를 말하는 것으로 받아들였다. 누구나 그렇게 들릴 만한 말이었다. 

그래서 윤희도 깜짝 놀랐지만, 곧 속뜻을 알아차렸다. 그리고 용하의 오해도 알아차려 내심 미소를 지었다. 용하는 잠깐 사이에, 그 미인 누님이 지금 눈앞의 윤식이 아닐까 하는 생각을 하였었다. 

그리고 선준의 말에서 잘못 생각한 것이 하나 더 있었다. 그건 누님과 선준이 단둘이 만났던 게 아니라, 윤식을 포함하여 셋이 한공간에서 만난 걸로 이해를 한 점이었다.

그의 육감은 점점 미궁 속으로 빠져들었다. 하지만 용하는 여전히 즐거웠다. 비록 성별은 의심스러우나, 그동안 지내면서 윤식이란 놈이 썩 마음에 들었기 때문이다. 

여자가 아니라 진짜 남자였으면 좋겠다는 생각이 들 만큼이었다.

“음, 나도 한번 뵙고 싶으이.”

“다른 분이라면 모를까, 여림 사형은 절대 안 됩니다.”

“왜?”

“조선 팔도에서 태풍보다 무서운 바람이 여림의 바람기가 아니겠습니까? 소문을 듣자 하니 기녀, 여염집 아낙, 양반 여식을 가리지 않는다던데. 

그 엽색獵色 버릇을 고치기 전에는 순진한 우리 누님을 보일 순 없지요.”

“아이고, 박정도 하다. 그럼 내 평생 자네 누님은 못 뵙겠구먼.”

죽을 때까지 바람피우다 가겠다는 의지가 엿보였다. 마누라가 누군지 몰라도 엄청나게 불쌍하였다. 그리고 그의 아랫도리를 거쳐 가는 모든 여인들이 가여웠다. 

윤희는 같은 여자로서 화가 났지만, 분풀이는 그가 가져온 주전부리를 축내는 것뿐이었다. 열심히 아작아작 씹고 있는데, 용하가 선준에게 대뜸 물었다.

“이보게 가랑, 여기 대물 도령은 참 예쁘게 생긴 것 같지 않은가?”

“컥! 콜록콜록!”

윤희는 놀라서 잘못 삼키는 바람에 목으로 과자 덩어리가 넘어가 사레가 들렸다. 옆의 사발에 담긴 물을 마시는 동안 그들은 계속 이야기했다.

“네, 저도 그렇게 생각합니다.”

“그래서 묻는 건데, 혹시 그동안 여기 대물 도령이 여인이 아닐까 의심해 본 적 없는가?”

그녀에게는 앉아 있는 방바닥이 푹 꺼지는 충격이었다. 뒷수습을 할 수도 없을 만큼 정신이 혼미해졌다. 펄쩍 뛰며 부정하는 것도 이상하고, 대수롭지 않게 구는 것도 이상했다. 

그렇다고 뜬금없이 웃을 수도 없지 않은가. 자신에게 직접 묻는 것도 아니고, 질문의 대상자는 선준인데 중간에 나서서 화를 내어도 되는지 판단이 서지 않았다. 

그런 그녀의 머릿속을 다독이는 선준의 답이 들렸다.

“여림께선 그런 눈으로 사람을 대하십니까? 분명 대물 도령이 가녀리고 아름다운 것은 사실입니다. 

아름다운 것이 흠은 아닐진대, 그것을 약점으로 잡아 여인으로 의심하는 것은 그의 인격 자체를 부정하는 것이니, 벗을 대하는데 있어 어찌 신의를 다했다 말할 수 있겠습니까? 

대물 도령의 내면은 진정한 사나이 중의 사나이입니다! 여림께선 혹여 외면에 가려 내면을 놓치고 계십니까?”

이게 욕인가, 칭찬인가?

분명 편들어 주는 건 맞는데, 그에게 사나이 중의 사나이라 일컬어지는 것이 그다지 반가운 말은 아니었다. 그리고 신의라는 단어에 양심의 가책을 느꼈다. 

선준을 속이고 있는 건 그가 힘주어 말한 신의를 저버리는 거시 아니겠는가. 용하의 말은 계속되었다.

“성격 한번 매서우이. 나도 외모와 달리 너무도 사내다워서 물은 거라네. 가랑, 그렇다면 대물 도령과 똑같은 여인이 있다면, 아내로서 어떨 것 같나? 

외모나 성격, 학식까지 똑같고 유일하게 성별만 다른 여인 말일세. 그런 상상쯤은 신의에 상관없이 해 봄 직하지 않은가?”

윤희가 두근거리는 심장을 자제하지 못하고 과자 중 아무거나 집어 자신의 입을 막았다. 그런데 선준은 대답은 않고, 턱을 괸 채 혼자서 진지하게 고민을 하였다. 

그의 고민이 길어질수록 그녀의 숨은 더 막혀 와서 결국 먼저 끼어들었다.

“여림 사형의 실없는 농담에 그리 고민을 하시다니, 관두십시오. 어차피 세상엔 저와 똑같은 여인은 없습니다.”

윤희의 말에 해답을 찾았는지 선준은 용하에게 곧은 눈으로 대답하였다.

“대물 도령과 같은 여인을 아내로 생각하면 안 됩니다.”

그에게는 김윤식 도령이 아니면 필요가 없다는 것인가? 그녀의 심장이 바닥 저편으로 걷잡을 수 없이 떨어져 내렸다. 

실망을 드러내지 않기 위해 웃으려 하였지만, 이것도 마음대로 되지 않았다. 선준이 말을 이었다.

“자고로 과한 욕심은 옳지 않다 하였습니다. 그러니 세상에 없는 여인을 상상하는 건 부질없는 것입니다.”

“옳지 않다니, 대물과 같은 여인이 어찌하여 과한 욕심인가?”

“제게는 더없이 이상적인 여인입니다.”

윤희의 심장이 급속도로 제 위치를 찾으려는 때, 문이 열리고 재신이 들어왔다. 용하는 마치 죽은 시체가 걸어 들어오는 걸 보듯 놀라서 턱이 떨어졌다.

“자네가 어쩐 일로 돌아왔는가?”

그는 용하의 말은 무시하고, 들어오면서 들은 선준의 말을 반박하였다.

“대물 같은 여인이 이상형이라고? 큰일 날 소리 하고 있군. 남자가 하는 말에 고분고분하지 않고, 제 뜻에 맞지 않으면 또박또박 대꾸하는 여자? 

아내감은 바보 천치만 아니면 돼. 아는 거 너무 많고 똑똑하면 집안 시끄럽기 십상이다.”

재신은 도포를 벗어 옷걸이에 걸쳤다.

“어쩐 일로 하룻밤을 안 넘기고 돌아왔냐니까? 나가면 돌아올 줄 모르는 양반이.”

“갓 사러 간다고 했잖아. 갓 사 왔다.”

그러고 보니 정말 갓을 쓰고 있다. 그는 갓을 벗어 용하의 눈앞에 들이대고 보란 듯이 몇 번 흔들어 보이고는 문 위에 있는 선반에 올렸다.

“갓이나마나 왜 안 하던 짓을 하고 그러는가?”

“둘이 붙어먹을까 봐 들어왔다, 왜!”

재신은 투덜투덜 답하면서 도포의 소맷자락을 뒤적였다. 그리고 그 안에서 무언가를 꺼내 윤희의 허벅지 위에 툭 던졌다. 유건이었다.

“갓 사니까 덤으로 끼워 주더라.”

결코 덤으로 끼워 줄 만큼 싸구려 유건이 아니었다. 그녀는 어안이 벙벙하여 그것을 재신에게 다시 밀었다.

“과분하여 받을 수 없습니다. 걸오께서 쓰십시오.”

“작아서 내 머리엔 안 맞아.”

“다른 걸로 바꾸시면 되잖습니까?”

“야! 양반 체면에 어떻게 다시 물리냐? 기껏 사왔……, 아니, 수고스럽게 얻어 왔더니만. 싫으면 다른 놈한테 팔아먹든가.”

용하의 눈이 장난스러운 기운을 담고 있었다.

‘걸오 놈, 솔직하지 못하군. 덤이 아니라 정당한 돈을 지불하고 사 왔으면서. 그걸 빨리 주고 싶어서 돌아왔을 터. 귀여운 놈들 같으니.’

“대물 도령, 걸오 놈 성의를 생각해서 그냥 가지게나. 두어 달 있으면 곧 여름인데, 지금 자네가 쓰고 있는 유건은 더워서 쓸 수가 없을 거네.”

“그렇지만, 이유도 없이 이걸 받을 수는…….”

선준이 빙그레 웃으며 용하를 거들었다.

“그렇게 하시오. 친한 벗들끼리 이유를 논하는 건 아닌 듯하오.”

재신이 한쪽 눈썹을 위로 치켜 올려 선준을 노려보면서 소리 질렀다.

“누가 친한 벗이야? 그냥 덤이라니까. 내놔! 불살라 버리는 게 더 낫겠다.”

그가 더 난동 부리기 전에 그녀는 얼른 고개를 숙여 인사하였다.

“감사합니다. 정말 잘 쓰겠습니다.”

윤희가 환하게 웃어 보이자, 재신은 머쓱한 표정으로 턱을 긁적거리다가 옷을 훌러덩 벗어젖혔다. 벗는 저고리 사이에 가려진 그의 입 꼬리가 싱긋거렸다. 

재신은 여느 때와 다름없이 속잠방이 차림으로 자리에 앉아 지나가는 말투로 말했다.

“네 머리에 맞는지 한번 써 보든가.”

그리고 관심 없는 표정을 거짓으로 지어 보이며 주전부리에 몰두하였다. 윤희는 투덜대는 말 속에서 정이 느껴져, 유건을 갈아 쓰면서 입술을 앙다물고 웃음을 참았다. 

선준과 용하도 그녀와 같은 생각으로 눈빛을 주고받으며 미소를 참았다. 재신이 그들의 표정을 발견했다.

“뭐야, 다들 표정이 왜 그래? 이 자식들이, 말 안 해!”

재신의 천둥과도 같은 고함 소리가 또다시 동재를 뒤흔들었다. 그 아래에 세 사람의 웃음소리도 나지막하게 깔렸다.



2.

내일이 성균관 쉬는 날이라, 윤희와 선준은 저녁 식사를 끝내자마자 집으로 갈 채비를 하느라 부산하였다. 재신과 용하는 저녁도 먹지 않고 이미 어디론가 각자 내빼고 없었다. 

그녀는 맡겨 놓은 책을 가지러 선준의 집에 앞서 들르기로 하였다. 그의 모친께 이불을 빌려 주신 데 대한 감사 인사를 하기 위함도 겸한 것이다. 

말이 빌린 것이지 언제 급제하여 이곳을 나가게 될지 모르기에 거저 받은 것과 다를 바 없었다. 선준이 먼저 준비를 마치고 뜰에 서서 물었다.

“아직 멀었소?”

“다 되었습니다.”

들뜬 목소리와 함께 윤희가 방에서 나왔다. 그녀의 손에는 여기 들어올 때 가지고 왔던 고리짝이 들려 있었다.

“그것이 다 무엇이오?”

“별것 아닙니다.”

선준은 고리짝을 묶은 끈을 한 손으로 들어 무게를 가늠해 보고는 걱정스러운 듯 물었다.

“집에 있는 책과 이걸 한꺼번에 들고 갈 수 있겠소?”

“하하하, 저도 남잡니다. 여기 올 때도 제가 들고 온걸요. 그때보다는 덜 무겁습니다.”

윤희는 한 손으로 있는 힘껏 고리짝을 들면서, 겉으로는 가볍게 드는 것처럼 보이도록 노력하였다. 그리고 그를 따라 동재를 나섰다. 선준의 손에도 빨랫감이 든 보자기가 있었다.

“기분이 좋은 것 같소. 집으로 돌아가는 게 그리도 기쁘오?”

윤희는 자신의 집이 아니라 그의 집에 간다는 사실에 들뜬 것이지만, 시치미를 떼고 말했다.

“그동안 어머니와 누님이 걱정되었거든요. 유일한 남자인 제가 없으니…….”

“그거 정말 걱정스럽겠소. 그런데 어쩌나, 우리 집에 들렀다가 가려면 오늘 중으로 힘들 듯하오. 책만 돌려주고 바로 보내고 싶지 않은데…….”

“저도 그렇게 생각하고 가는 중입니다.”

방긋 웃는 그녀를 보며 선준도 덩달아 웃었다. 웃는 이가 분명 사내놈인데, 가슴이 설렌다. 마치 분가하여 신접살이를 하다가 처음으로 본가에 인사드리러 가는 신혼부부 같은 기분이 들었다.

“귀형은 방을 혼자 쓰시지요? 방이 어떨지 너무 궁금합니다.”

“방은 구경할 게 없소. 하지만 귀공께 보여 주고픈 건 있소.”

“그게 뭡니까?”

“가 보면 아오. 아아, 그렇게까지 기대는 하지 마시오. 단순한 내 취미거리일 뿐이오.”

“와, 더 기대됩니다. 귀형께도 취미가 있었다니.”

윤희는 그를 더 많이 알게 되는 것이 설레어 얼굴 한가득 들뜬 홍조를 담았다. 그래서 고리짝이 무거운 줄도 모르고, 손가락이 끈에 짓눌려 무감각해지고 있는 줄도 몰랐다.

이런저런 사소한 이야기를 나누며 반촌을 벗어나 북촌으로 향하였다. 그런데 지나는 사람 없는 한가한 길목에 접어들었을 때였다. 

길가 모퉁이에 가마 하나가 가마꾼도 없이 땅에 내려져 있고, 그 옆에는 중인으로 보이는 남자가 서성거리고 있었다. 그는 옆을 지나쳐 가는 선준을 유심히 보더니 뒤를 따라오며 말을 걸었다.

“결례인 줄은 알지만 잠시 말씀 좀 묻겠습니다요.”

선준과 윤희는 발걸음을 멈추고 그를 돌아보았다.

“성균관에서 오시는 길입니까요?”

“그렇소만.”

“그렇다면 혹여 이번에 새로 입관하신 이선준 도련님은 아니신지요?”

윤희와 선준이 영문을 몰라 서로 얼굴을 쳐다보며 눈을 맞혔다. 그리고 선준은 중인의 얼굴로, 윤희는 여인이 타고 있을 것 같은 가마로 각각 눈이 흩어졌다.

“내가 이선준이오. 무슨 용건이오?”

“소인은 병조판서 댁 청지기입지요. 저기 가마에 있는 저희 아가씨가 부용화를 기억하시는지 말씀 여쭈라 하였습니다요.”

가마를 보는 윤희의 눈이 일그러졌다. 방금 귓속으로 들어온 말을 믿을 수가 없었다. 아마도 잘못 들은 것이리라 위로를 하고 싶었지만, 선준의 답변이 이를 방해하였다.

“저번에 신세진 건 잊지 않았다고 여쭈시오.”

청지기는 가마로 달려가 안의 여인과 소곤거리더니 다시 다가와 말하였다.

“그때는 무슨 영문인지 몰라 도련님을 그냥 보내 드렸답니다. 얼마 전에 비로소 성균관의 신방례 장난 때문임을 알았다고 합니다. 

하여 아가씨가 뜻하지 않게 도움을 받았으니, 이에 대한 감사 인사를 드릴 수 있는지 여쭈라 하였습니다.”

“신세진 건 이쪽이니, 감사 인사를 들을 만한 것이 아니었다고 여쭈시오. 아울러 성균관의 장난을 머리 조아려 사죄드린다고도 여쭈시오.”

선준이 청지기와 이야기하는 동안 윤희는 가마에서 눈을 떼지 못하였다. 가마 옆의 창문이 작은 틈을 만든 것이 보였다. 

부용화가 그 틈으로 선준을 보고 있는 것이 느껴졌다. 이상한 기분이 들었다. 그것은 상당히 불쾌하고도 슬픈 예감이었다. 

청지기가 가마 곁으로 간 사이에 그녀는 선준의 팔을 끌며 다급한 말투를 숨기면서 말하였다.

“용건이 끝났으니 우린 어서 가요. 곧 날이 저물 겁니다.”

하지만 그녀의 초조한 마음과는 달리 선준은 느긋하기만 하였다. 그리고 두 사람이 발길을 채 돌리기 전에, 가마에서 여인이 몸을 숙이며 나와 천천히 일어섰다. 

크지도 작지도 않은 키에 아담한 어깨, 뽀얀 살결이 영락없는 양갓집 규수였다. 아마 선녀를 본 감동이 이러할 것이다. 

그녀의 미모는 연꽃이 나란히 있었다면 이내 그 아름다움에 시들어 버릴 만큼 눈이 부셨다. 같은 여자인 윤희의 눈까지 사로잡았다. 진짜 남자였더라면 한눈에 반하였을 것이 분명하다.

효은은 장옷으로 얼굴을 가리며 몸을 돌려 섰다. 엉덩이 아래로 내려오는 삼단 같은 댕기 머리가 그 속으로 사라졌다. 

하지만 선명한 다홍색 치마와 짙은 초록색 장옷은 값비싼 비단으로 만들었는지 아름다운 빛으로 눈앞에 남았다. 그녀에게서 말을 들은 청지기가 선준에게 와서 전하였다.

“자세한 이야기를 나누고 싶은데 괜찮으신지 여쭈라 하였습니다. 그러한 장난이 어떤 경위로 일어났는지 알아야 하지 않겠느냐고……”

장난이 어떤 경위로 일어났는지보다 별당의 규수가 그 소문을 어찌 알았는지가 더 신기하지 않은가! 

다른 누군가를 통해 그러한 장난이 있었다는 걸 알았다고 하더라도, 아무 일 없이 완료가 된 그 일에 대해 구태여 자세히 알고자 찾아왔다는 건 뻔한 핑곗거리다. 

부용화 쪽에서 선준을 보고 싶어한 것이라는 이유 외에는 없었다.

“알았다고 여쭈시오.”

윤희의 놀란 눈이 선준을 덮쳤다. 청지기가 부용화의 곁으로 가서 그의 말을 전하는 동안, 그녀는 웃는 얼굴을 놓치지 않으려고 안간힘을 쓰면서 말하였다.

“그때 일에 대해 설명할 게 뭐 있습니까? 아무 일도 없질 않았습니까. 간단히 말하고 그냥 갑시다.”

“그래도 거절할 수 없소. 자초지종이 궁금하다면 설명해 드려야 하오.”

“말이 안 됩니다.”

부용하에게는 자초지종 따위가 중요한 게 아니다. 그녀가 바라는 게 확연히 보이는데, 무슨 설명이란 말인가. 윤희는 그에게 귀띔을 하기 싫어 다른 말을 하였다.

“그럼 저는요? 얼마 정도 기다려야 되는 겁니까? 너무 늦게 방문하는 것도 예의가 아닌데…….”

“미안하지만 일이 이렇게 되었으니 오늘은 안 될 것 같소, 대물 도령.”

“안 될 것 같다니요? 잠깐만 설명하면 되잖습니까.”

“이야기를 나누다 보면 시간이 어찌 될지 모르지 않겠소. 그러니…….”

“그, 그러는 게 어디 있습니까, 가랑 형님? 저하고의 약속이 먼저였지 않습니까! 저에게 보여 주고픈 것이 있다고, 귀형의 취미도 궁금하게 해놓고…….”

“대물 도령은 다음에 여유 있게 가도록 하오. 우린 언제나 함께 있지 않소.”

“정말로 다음이 있다고 생각하십니까? 정말로 우리가 언제나 함께 있다고 생각하십니까?”

윤희도 그렇게 생각하고 있었다. 언제나 함께 있다고 착각을 하고 있었다. 그와 함께 있는 건 남자, 윤식일 뿐이다. 여인, 윤희는 그에게는 예전에 한 번 스쳤던 윤식의 누님에 불과하였다. 

그가 생각하는 ‘함께’와 그녀가 생각하는 ‘함께’는 전혀 다른 의미였다. 그렇기에 함께 있어도 함께 있는 것이 아닌, 아무 의미도 없는 관계다.

선준이 난감한 표정을 하였다. 윤희는 더 이상 말릴 수가 없었다. 마치 자신의 약속만이 중요하다며 떼쓰는 철부지 꼴이 아닌가. 

그리고 표정에 거짓을 지어 보일 수가 없었다. 어서 이곳을 벗어나지 않으면 자신의 입이 무슨 짓을 저지를지 짐작할 수 없었다. 그녀는 고개를 푹 숙이고 땅만 노려보면서 말하였다.

“그, 그럼 어쩔 수가 없지요. 저도 가족이 걱정되어 마음이 내키지 않았더이다. 개의치 마시고 이야기 나누십시오.”

“대물 도령, 우린 다음에…….”

“먼저 가겠습니다.”

윤희는 그의 다음이란 말에 대답하지 않고, 돌아서서 빠른 걸음으로 땅만 보며 걸었다. 기약 없는 인사말이라도 다음이란 대답을 해 준다면 

그의 마음이 훨씬 가벼우리란 걸 알기에 일부러 그리 하였다. 그녀가 심술이랍시고 겨우 부려 본 거였다. 하지만 얼마 가지 않아 미안해졌다. 

그의 마음을 조금이라도 편하게 해 줘야 할 것 같아, 다음에 꼭 약속을 지키라는 말을 하려고 웃는 얼굴로 돌아보았다.

돌아보지 말았어야 했다. 선남선녀의 거리가 가까워져 있는 걸 보게 될 줄 알았더라면 그러지 말았어야 했다. 

굳이 마음을 편안하게 해 주지 않아도 부용화의 미모 앞에서 선준은 윤식이건 약속이건 모두 잊어버렸을 터이다. 그가 마음이 가볍지 않을 거란 생각까지도 오만한 착각이었다. 

선준도 어엿한 남자다. 그러니 부용화 같은 여인이 말을 거는데 흥이 나지 않을 리가 없다. 옆의 사내놈이 대수롭지도 않은 약속 운운하는 게 얼마나 귀찮았겠는가. 

그렇지 않다고 하면 선준이야 말로 성별을 의심해 보아야 한다.

그들은 오붓하게 이야기를 나눌 수 있는 어딘가를 찾아 사라졌다. 윤희는 웃는 얼굴로 혼자서 남산골을 향해 터벅터벅 걸었다. 심장이 허리가리개에 짓눌려 비명조차 지르지 못했다. 

그런데 그녀가 감당할 수 없는 뜨거운 열기가 목구멍으로 쏟아져 나올 것 같았다. 제멋대로 튀어나오는 열기를 막기 위해 일부러 큰 소리로 말했다.

“아, 실망해야지. 여자한테 혹해서 꽁무니 따라다니는 별 볼일 없는 놈들과 똑같다고 생각해 버려야지.”

그런다고 갑갑한 마음이 시원해지는 건 아니었다. 앞에 앉아 쉴 수 있는 너른 바위가 보였다. 그러자 이제껏 까맣게 잊고 있던 고리짝의 무게가 느껴졌다. 

그래서 잠시만 쉴 요량으로 그것을 내려놓고 바위에 걸터앉았다. 끈에 조여졌던 손가락이 통증만 요란하고, 완전히 펴지지가 않았다.

윤희는 주먹을 쥐락펴락하면서 머릿속을 점령한 선남선녀의 모습을 떨치려고 애를 썼다. 그것도 마음대로 되지 않자, 방긋 웃는 얼굴로 명랑한 척 말했다.

“에잇! 가랑 형, 별로다! 여자 꽁무니 쫓아가는 꼴을 보라지. 완전히 꼴불견이었어. 하하하. 부용화도 뭐야? 규방 처녀가 길에서 외간 남자를 유혹하면 쓰나. 

아마 겉모습만 요조숙녀고 속에는 초선보다 더 큰 여우가 들어 있을 거야. 에이 뻔해, 뻔해.”

윤희는 말을 멈추고 입술을 씹었다. 이건 자격지심에서 나온 못난 말인 걸 알기 때문이다. 그래서 그들을 험담하는 입이 더 비참하였다.

‘참, 못됐다. 장희빈보다 더 악독해. 겉모양을 남자같이 꾸몄다면 마음까지 남자가 되었어야지, 어설프게 이것도 아니고 저것도 아니고. 정말 꼴불견은 나야, 나!’

그녀는 고개를 들지 못하고 낡은 짚신과 더러워진 버선을 보았다. 비단신을 신으면 이렇게 버선이 더러워지진 않았을 거란 엉뚱한 생각을 해 보았다. 

이것처럼 처음부터 여인의 모습으로 선준 앞에 섰더라면, 두 사람의 관계라 달라졌을지도 모른다. 윤희의 절박한 심정은 지금이라도 그에게 여자임을 밝히면 되지 않을까 하는 

덧없는 상상을 하게끔 만들었다. 희망이 생기는 듯도 하여, 그녀는 두 주먹을 불끈 쥐고 자리에서 일어났다. 입가에 미소도 달아왔다.

“말하자! 가랑 형은 마음이 넓어서 이해해 줄 거야. 얼마나 힘들었냐며 위로도 해 줄 거야.”

그 순간, 그녀의 앞에 창덕궁 인정전에서 있었던 일들이 펼쳐졌다. 비록 왕의 명이 앞서 있긴 하였지만, 쓸데없이 누견을 아뢴다며 나서서 윤희를 잘 아는 양 

성균관으로 밀어 넣는 말을 하였던 선준이 보였다. 그녀의 재주를 칭찬하고, 감싸는 말을 하였던 그다. 윤희는 다시 너른 바위 위에 털썩 주저앉았다.

선준은 알아선 안 된다. 자칫 잘못하여 용하가 알게 되고, 재신이 알게 되고, 왕이 알게 되더라도, 그는 마지막까지 알면 안 된다. 

알게 된다 하더라도 세상 사람들 중 제일 나중에 알아야 한다. 혹시 들통이 날지도 모를 미래를 대비해, 그를 공범으로 만들어선 안 된다. 

그의 앞날에 걸림돌이 되느니, 차라리 그가 다른 여인을 사랑하는 걸 지켜보는 편이, 그리고 그의 혼인을 축하해 주는 편이 더 나으리라.

그날은 조만간 올 것이다. 윤희가 과거 급제하여 남장을 훌훌 벗어던지게 될 날보다, 선준의 혼인날이 먼저가 될 것이다. 

그가 다른 여인과 함께 있는 모습을 본 것만으로도 이 지경인데, 그날이 오면 견뎌 낼 수 있을까? 옆에서 붙어 지내면 그의 사랑하는 이야기들이 보고 싶지 않아도 

보이고 듣고 싶지 않아도 들릴 터인데, 웃는 척이나마 할 수 있을까?

윤희는 허탈하게 싱긋이 웃었다. 그렇게 해야만 하는 처지에, 할 수 있을까 의문을 던지는 꼴이 더 꼴불견이다.

윤희는 어머니와 윤식을 떠올리려 애를 썼다. 가족이 있는 곳으로 가고 싶었다. 그곳에서는 잠시나마 여자로 돌아갈 수 있다. 

긴장을 놓고 깊은 잠을 잘 수도 있다. 그러자 졸음이 폭풍처럼 몰려왔다. 그녀는 눈에서 넋을 놓고 입가에만 미소를 담은 채로, 너른 바위를 떨치고 일어났다. 

이대로 계속 있다간 밤이 깊어지도록 죽치고 앉아 있게 된다. 그런데 고리짝이 말을 듣지 않았다. 아무리 들어 올리려고 애를 써도 이놈은 어찌 된 영문인지 옴짝달싹하지 않는다. 

넋을 놓고 앉아 있는 동안, 도깨비들이 장난을 걸어 놓은 것 같았다.

“제발 좀 움직여라. 조금이라도 좋으니까 움직여 다오.”

고리짝을 향해 사정을 해도 그것은 점점 더 무거워져 갔고, 그녀의 다리도 도깨비의 장난에 물들어 갔다.


선준과 효은은 사람이 없는 오붓한 곳으로 자리를 옮겼지만, 선준의 머릿속에는 힘없이 돌아서 가던 윤희의 모습도 함께 자리를 옮겼다. 마음 한구석이 쓰리다. 역시 그렇게 보내는 게 아니었다.

“……도련님? 도련님.”

“어? 아……, 네.”

“뭘 그리 골똘히 생각하고 계세요? 아까부터 아무리 불러도 모르시고…….”

선준은 효은을 보았다. 참 이상한 일이다. 이렇게 어여쁜 여인을 앞에 두고 왜 자신은 줄곧 사내놈만 생각하고 있는 걸까? 마음 한구석이 쓰리다 못해 욱신거린다. 

그것은 앞의 여인 때문이 아니라, 김 도령 때문임을 모르지 않았다.

“혹시 소녀가 중요한 약속을 방해한 것이어요?”

“아니, 그건 아니지만…….”

그녀는 수줍은 듯 방긋이 웃었다. 그런데 그 미소는 또 김 도령을 떠올리게 하였다. 심지어 조금 전에 헤어진 그를 보고 싶게까지 만들었다.

“제 당호가 부용인 건 누가 알고 그런 장난을 한 걸까요?”

“그건 놔두고 신방례 장난이었던 건 어떻게 알아내셨습니까?”

“제 사촌 오라버니께 여쭤 보았답니다. 그분이 성균관의 아는 분을 통해 알아봐 주셨죠.”

선준은 북촌에 가지 않고도 부용화를 지칭하는 것이 여인임을 알아낸 김 도령의 영리함에 미소가 지어졌다.

“다시 한 번 사죄를 드립니다. 한 짓궂은 상유가 심한 장난을 한 듯합니다.”

“어떤 분인지는 모르나 전 너무 감사한걸요. 도련님을 보내 주셨으니…….”

선준은 당혹스런 눈으로 그녀를 보았다. 그런데 어째서 이 상황에서도 김 도령의 얼굴이 눈앞을 가로막는지 알 수가 없다.

“이것도 인연이 아니겠어요? 간혹 만나서…….”

“아, 잠깐. 그건 곤란합니다.”

자신도 모르게 말을 해 놓고 선준은 김 도령을 생각하였다. 마치 그로 인해 이 말을 한 것만 같아 머리가 복잡해졌다. 이건 아니다. 사내놈을 계집처럼 느끼는 것과 다르지 않다.

“제가 마음만 앞서 너무 경망하였나요?”

“그런 것이 아닙니다. 단지 전 아직 그럴 만한 마음의 여유가 없어서. 그런 이야기라면 전 그만 가 보겠습니다.”

“자, 잠깐만요. 도련님, 잠시만…….”

그가 몸을 돌려 서는데, 효은이 당황하여 그의 팔을 덥석 잡았다. 얼떨결에 잡아 놓고 그녀는 깜짝 놀라서 다시 놓았다.

“만나는 것이 곤란하다면, 서찰이라도 주고받음이 어떠하겠어요? 규방 여인의 몸으로 이리 나오는 것도 쉬운 일이 아니거니와, 

이런 말씀을 드리는 건 더욱 어려운 일입니다. 제발 이렇게까지 뿌리치지 말아 주세요. 이대로 돌아가면 소녀는 부끄러워서 어찌할 바를 모를 거예요.”

선준이 잠자코 섰다. 하지만 이것은 효은의 말을 듣느라 그런 것이 아니라, 김 도령 때문이었다. 이 여인을 한사코 뿌리치는 것이 그로 인한 것만 같아, 발걸음이 떨어지지 않았다.

“정히 그러시면 서찰만이라도 받아 주셔요. 부모님들 때문에 부담스러우시다면, 말씀드리지 않을 터이니, 제발…….”

“서찰만이라면…….”

선준은 왜 자신이 허락하고 만 것인지 제 마음은 알고 있으리라 생각하였다. 그래서 괴로운 듯 그 자리를 벗어났다. 그의 발걸음 뒤로 김 도령이 종종걸음으로 따라오는 것만 같아 도망치듯 달렸다.


“이리 오너라! 이리 오너라!”

용하의 외침에 모란각 안에서 어린 사내종이 쫓아 나와 허리를 푹 숙여 인사하였다.

“여림 나리, 오랜만에 오셨습니다.”

“부르기 전에 나와야지, 부르고 나와서야 어찌 장사하는 집이라 할 수 있겠느냐?”

사내종이 따로 안내를 하지 않아도 기생들이 먼저 다가와 용하의 팔에 매달렸다.

“야속하셔라, 그동안 왜 아니 오셨어요?”

“나라고 오고 싶지 않았겠느냐. 음! 너희들 얼굴을 보니 숨통이 트이는 것 같구나. 그동안 사내들 냄새에 질식해서 죽는 줄 알았다.”

“오호호, 여림 나리는 여전하셔.”

“예끼, 여전해야지. 열흘도 지나지 않아 인간이 변했다면 죽을 때란 얘기 아니냐.”

“그렇게 되나요? 오호호.”

용하는 간드러지는 기생들의 웃음소리에 둘러싸여 방으로 들어갔다. 그리고 자리 잡고 앉아 자신의 목적을 먼저 말하였다.

“내 너희들과는 조금 있다가 놀 터이니, 잠시 초선이를 불러 다오.”

“어머? 초선 언니는 왜요? 인간이 변하면 죽을 때라면서 왜 이전에는 찾지도 않던 초선 언니를 부르셔요?”

“설마 내가 변하기야 했겠느냐? 그리고 내가 찾는다고 올 초선이가 아님을 모르는 것도 아니고. 초선이에게 가서 전해 다오. 반궁의 우리 김 도령이 보고프지 않느냐고……”

하지만 이 말을 전할 필요가 없었다. 성균관의 여림 나리가 왔다는 말을 들은 초선이 한달음으로 방문 앞에 당도하였기 때문이다. 그녀는 김 도령의 소식을 들을 수 있다는 기대로 부풀어 있었다.

“여림 나리, 초선이 들었습니다. 결례인 줄은 아오나, 여쭈고픈 것이 있어서이니…….”

그녀가 말을 끝내기 전에 문은 열렸다.

“그러잖아도 널 불러 달라던 참이다. 들어오너라.”

용하는 주위를 둘러싸고 있는 기생들을 돌아보면서, 눈길로 하나하나 어루만지며 말하였다.

“다른 데 가지 말고 기다리고 있거라. 곧 부르마, 곧. 너희들 들어올 때 술상도 들여오고…….”

그는 문들 닫고 나가는 그녀들의 꽁무니에 홀려 마지막까지 눈길을 놓지 않았다. 초선은 같은 상유지만 김 도령은 이 남자와 달라서 다행이라 생각하면서, 

큰절을 올리고 다소곳하게 앉았다. 용하는 초선을 통해 김윤식 도령이 남자인지 여자인지를 떠볼 계획이었지만, 막상 앞에 앉은 그녀를 보자 가슴에서 바람이 빠지듯 흥미가 사라졌다.

“김윤식 도령이 대단하기 대단한가 보군. 천하의 초선이 나에게 얼굴을 보여 주니 말일세.”

“여림 나리께서 절 찾지 않으셨으니, 얼굴도 못 보일밖에요. 어린 기생들만 좋아하시지 않나요?”

“내 취향이 그랬나? 한데 네 얼굴이 확 피었구나. 예전의 얼굴이 아니야. 김 도령이 그리도 좋더냐?”

초선을 얼굴이 발그레해져 생끗이 웃었다. 용하는 그녀의 이런 모습을 보는 건 처음이라 신기하였다.

“같은 반궁 안에 있다고 상유끼리 모두 잘 아는 건 아니라고 알고 있어요. 여림 나리께서는 우리 도련님을 잘 아시는지요?”

“잘 알다 뿐인가, 제법 친한 사이라 할 수 있지. 김 도령의 소식이 궁금하냐?”

“네, 혹여 저에 대해 무어라고 말한 건 없는지요?”

용하는 소맷자락을 뒤적여 작은 천 주머니를 꺼냈다.

“김 도령이 네게 전해 주라고 하더군.”

그것을 받아 든 초선은 흥분된 표정으로 끈을 끌러 안의 것을 꺼냈다. 쌍금가락지였다. 이내 내용을 알아차리고 실망하였다. 

이건 김 도령이 보낸 것이 아니라, 순흔 내기 장난에 걸려 있었던 것이다. 그녀의 실망을 알아차린 용하가 접선을 만지작거리며 대수롭지 않은 투로 말했다.

“김 도령을 가지는 여인이 그 가락지의 주인이었으니, 마땅히 너의 것이 아니겠느냐?”

“내기의 요점은 다르지 않았나요?”

“이거나 저거나 별반 다를 게 있느냐? 있다면 말해 봐라.”

초선이 그때 일에 대해 한마디라도 하면 계속 떠볼 수 있다. 그런데 그녀는 잠시 생각하다가 가락지를 왼손 약지에 끼고, 오른손으로 감싸 쥐었다.

“네, 분명 저의 것이 맞습니다. 여림 나리의 말씀은 모두가 옳으니 저도 도련님이 주신 걸로 알겠습니다.”

역시 만만치 않은 상대다. 용하는 싱긋이 웃으며 솔직하게 말했다.

“김 도령이 많이 기분 상해하더구나. 비록 너의 둔갑술로 그림이 되었지만, 본래는 속곳이었기에 상유들 앞에 마치 자신의 치부를 드러낸 듯 불쾌히 여겼다. 

네가 불쾌히 여길 몫까지 김 도령이 여겼으니, 넌 그 일에 마음을 두지 마라.”

초선은 감동하여 일렁이는 가슴을 손으로 꼬옥 눌렀다. 김 도령을 위해 한 일이어서 애초에 불쾌함은 그다지 없었다. 

하지만 용하의 말은 남아 있었을지도 모르는 일말의 찌꺼기까지 사라지게 하였다.

“우리 도련님이 혹여 여기로 온다 하지 않았나요? 반드시 오늘이 아니더라도…….”

“아아, 그건 한동안 기대 않는 게 좋을 게다. 기방 좋다하던 나 같은 놈도 그동안 오질 못하였잖느냐? 난 오후 수업만으로도 그러한데, 김 도령은 오전 오후 모두 힘든 수업이니, 

널 보고 싶어도 그리할 수 없어 더 힘들 테지.”

“그랬군요. 전 그것도 모르고…….”

발걸음조차 않아 원망하고 있었다. 그녀의 은혜를 이런 식으로 갚나 싶어 화도 났었다. 종종 만나러 오마고 했던 약속마저 잊었나 싶어 슬프기도 하였다.

“그럼, 오늘도 성균관에 남아 공부하느라……?”

“아니, 그건 아니다.”

용하는 말을 멈추었다. 이야기의 방향이 잘못되어 있었다. 김윤식이 남자인지 여자인지 알아보려고 초선을 부르고선, 자신도 모르는 사이 그를 두둔하고 있는 꼴을 하고 있었다. 

이미 이전부터 반드시 성별을 알아내고 말리라던 의지가 사라졌던 탓도 있지만, 사랑에 빠진 초선의 얼굴도 한몫하였다. 

용하는 미인에게 약한 자신의 천성에 혀를 찼다. 그리고 ‘에라, 모르겠다.’는 심정이 되어 말을 이었다.

“김 도령은 다 갖췄는데, 단 하나 가난이 문제라. 지금쯤 공부로 지친 몸을 이끌고, 집으로 갔을 게다. 

그건 널 생각하는 마음이 적어서가 아니라, 김 도령을 누르고 있는 가난의 무게가 더 커서이다.”

“어느 정도이기에…….”

“네가 생각하는 것 이상으로 가난하다. 성균관 내에서 이리저리 얻은 걸 가족한테 주기 위해 갔으니까. 혹여 정이 떨어지느냐?”

“아니어요. 원래의 저라면 그러했을 터인데, 오히려 가슴이 아파 당황스러운걸요.”

초선이 마음 아픈 것만큼 용하의 마음도 아파 왔다. 별 대수롭지 않게 봐 왔던 김 도령의 처지가 초선과 이야기 나누는 사이 깊이 있게 와 닿았다. 

김윤식의 성별이 어찌 되었든 이젠 상관없다. 그동안 놀리는 재미에 푹 빠져 있다 보니 어느덧 진짜 친해져 버린 듯하다. 

그래서 만약에 여인이라면 더 가엾다는 생각이 들어, 차라리 사내였음 싶었다.

“우리 김 도령을 많이 좋아하지는 마라.”

“본디 마음의 주인은 자기 자신이 아니라 하였어요. 여림 나리의 마음은 조절이 가능하온지요?”

용하는 껄걸 소리 내어 웃었다.

“나도 그것이 제일 어렵더라. 내 마음도 사랑해야 하는 여인은 그러질 못하면서, 사랑하지 말아야 할 여인만을 담더라고. 

꺼내어 던지고 또 던져도 자꾸만 생겨나는 그 마음은 분명 나의 것이라 할 수 없지. 이제 용건은 끝났으니 물러가도 좋다.”

“네, 오늘 말씀 고마워요. 그럼 편히 쉬시다가 가셔요.”

초선이 물러나고, 술상이 들어왔다. 그런데 기생들은 들어오지 않았다. 용하는 휘둥그레진 눈으로 술상을 들고 온 하인에게 물었다.

“다들 어디 가고 이것만 들어온 것이냐?”

하인의 답은 없었지만, 기생들 대신 안으로 들어오는 남자로 인해 이유를 알아차렸다.

“오랜만에 뵙습니다, 작은 주인어른.”

초립을 쓴 무뚝뚝한 남자는 절을 올린 뒤, 술상 너머에 앉았다.

“내가 회포 좀 풀고 나서 들어오면 좀 좋아? 장사치가 그리 눈치가 없어서야.”

“장사치라 시간에 뒤쫓기다 보니 이리 하였습니다요.”

용하는 쓴맛만 다셨다. 덕구 아범은 그의 수족과 다름없긴 하지만, 부친의 영향권 안에 있는 사람이라 함부로 할 수는 없다.

“시간 없으면 어서 말하고 가 보게.”

덕구 아범은 소맷자락에서 거래 장부를 꺼내어 그에게 건넸다. 용하는 그것을 받아 들지 않고 접선으로 그의 손을 때리며 말하였다.

“어허! 이것보다 먼저 말해 줘야 할 게 있지 않나?”

덕구 아범은 품에 든 종리를 꺼내어 주면서 탐탁치 않은 표정으로 말했다.

“이런 것에 왜 자꾸 관심을 가지십니까?”

“재밌잖은가.”

용하가 받은 종이에는 신방례가 있던 날, 병조판서 댁 대문에 붙여졌다던 홍벽서의 글이 있었다. 

생각과는 달리 병조판서를 비판하는 것이 아니라, 병조의 관리들 사이에서 공공연히 벌어지는 비리에 관한 내용이었다.

“주상께옵서 새로운 금위체제禁衛體制를 구상하고 계신 이때에 병조를 까 대는 벽서가 붙다니, 이는 주상 전하의 편일세그려, 하하하. 

그러잖아도 이 이야기로 우리 유생들끼리 가타부타 말이 많았었지. 홍벽서에 대해 다른 이야기는 들은 게 없나?”

“들었을 턱이 있습니까, 머리털을 봤다는 사람도 없는데요. 아!”

그는 갑자기 떠오른 생각이 있는지 고개를 용하 쪽으로 밀면서 소곤거렸다.

“이번 말고, 저번에 좌포도청에 벽서가 붙었을 때 있지 않습니까요? 그 당시 수상한 사람이 재빨리 사라지는 걸 본 아전이 있었답니다. 

그 순간은 아무렇지 않게 생각했는데, 다음 날 벽서가 보였다고요.”

“어떻게 생겼다던가?”

“캄캄해서 아무것도 안 보였답니다. 딱 하나 구분이 된 건 키가 상당히 큰 남자였다는 것뿐이굽쇼.”

“그때가 언제쯤이라던가?”

“인경이 울리고 한차 지난 이후였다고요.”

“순라군을 피해 거리를 활보할 수 있다니, 신출귀몰한 자로군. 실제로 하늘을 날아다니는 사람이 있을 리 만무할 터인고…….”

“하지만 그 아전도 긴가민가하여 아무에게도 말하지 못했다고 하였습니다. 그러니 반드시 단정 지어 생각하시지 않는 것이 좋을 듯합니다요.”

“왜 긴가민가하게 여기는 거지? 그때라면 당연히 의심스러운데. 혹시 그 아전이 상상하던 홍벽서의 모습이 아니어서가 아닌가? 가령, 양반의 행색을 하고 있었다든가 하는…….”

“거기까지는 물어볼 생각을 못 하였습니다요. 그리고 이번 병조판서 댁 대문에 벽서가 붙던 날은 말입죠, 이상한 도둑놈이 들어서 집 안이 벌컥 뒤집어졌었더랍니다. 

없어진 것은 하나도 없는데, 별당 근처에서 연기처럼 사라졌다고 하더라굽쇼.”

“뭐? 별당 근처라고? 자세히 말해 보게나, 어서!”

“자세 드릴 말씀이 없구먼요. 그게 전부이니. 그때 도둑도 키가 굉장히 큰 남자였답니다. 

그 남자가 감쪽같이 사라진 직후에 대문에서 벽서가 발견되었다던데, 혹시 그 도둑이 홍벽서가 아닐까요?”

용하는 부채로 이마를 짚었다. 그 이마 속에는 홍벽서와 이상한 도둑놈과 이선준이 헷갈리고 있었다.

“그런데 왜 홍벽서에 그리 집착하십니까?”

“재미있어서. 그리고 이 사람의 글이 너무도 좋아. 우리 언문의 자유로움을 만끽하게 해 준다고나 할까? 마치 내가 퍼부어야 할 욕설을 그가 대신해 주는 기분이 들어. 참 묘해.”

용하는 종이를 소맷자락에 넣고 옆으로 밀쳐 둔 거래 장부를 펼쳤다. 그리고 꼼꼼하게 손가락으로 한 줄씩 짚어 가며 읽었다.

“큰 주인어른께서 심려가 크십니다요. 육의전을 버젓이 가지고 있는데, 어찌하여 난전들에게 물건을 대어 주느냐 하시며…….”

“운종가에 있는 육의전은 우리 아버지 것이고. 뭐 양반 체면이랍시고 가짜 주인을 내세워 놓긴 하였지만, 

난전들에게 물건을 대어 준다 하여도 부자들을 상대로 하는 육의전 물건과 겹치는 건 전혀 없는데 무슨 심려란 말인가?”

“난전이니까요.”

용하는 장부를 접으며 덕구 아범을 뚫어지게 보았다. 그리고 술잔에 술을 따른 뒤, 한 잔 마셨다.

“자네는 장사치라 하지 않았는가? 현재의 금난전권이 언제까지 계속될 것이라 생각하는가?”

“설마 그게 철폐되겠습니까요?”

“난 10년 안으로 무너질 것으로 내다보네. 그중에 육의전의 권한은 좀 더 오래 살아남긴 하겠지. 그렇게 되면 칠패와 다락원이 곧 종루의 시전을 능가하는 시장으로 성장할 터인데, 

어찌 그 세 시장의 중도아中都兒 자리를 포기할 수 있단 말인가.”

“소인은 작은 주인어른께서 하라는 대로 하겠지만요, 그 과거 급제란 것부터 빨리 이루셔야 할 터인데 말입죠.”

용하는 멋쩍은 표정으로, 덥지도 않은데 접선을 펼쳐 천천히 바람을 일으켰다.

“그게 그리 쉽지가 않으이. 소싯적엔 나도 나름대로 천재 비슷한 대우를 받으며 자랐는데, 반궁에 들어가고 보니 그 속에선 그저 평범한 실력이더라고.”

“유학이니, 사서오경이니 하는 건 모르겠지만, 이문에 있어선 천재가 맞으십니다요.”

“그거 양반에게는 칭찬이 아님을 알지?”

“기분 나빠 하시지 않을 양반임도 알고 있습지요.”

용하는 환하게 웃으며 그에게 장부를 넘겨주면서 말했다.

“전할 말 없으면 이제 물러가게. 모란꽃들더러 어서 들어오라 하고.”

“장부는 이상 없습죠?”

“자네는 다른 건 몰라도 그거 하나는 쓸 만해. 아참! 그리고 반궁에 넣어 주는 주전부리 말일세, 배를 채울 수 있는 종류들로 해서 양을 좀 더 늘려 주게나.”

“네, 알겠습니다. 그럼 소인은 물러가겠습니다요.”

덕구 아범이 나가자, 기다렸다는 듯 기생들이 우르르 몰려 들어왔다. 용하는 두 팔을 벌려 그녀들을 껴안았다.

“어서들 오너라. 내, 상심하여 막 삐치려고 하던 참이다.”

“아이, 입에 침 닦으셔요. 그렇게 저희가 보고 싶으시면, 방금 나간 사람과 계실 때도 들어오라 하시면 되잖아요. 무슨 비밀 이야기를 하시는지 매번 우리는 쏙 빼시더라.”

“우리 아버지의 꾸중을 전해 받는 모습을 내가 어찌 볼썽사납게 너희들 앞에 보이겠느냐? 나도 자존심이란 게 있는 사람이다. 

그리도 방금 나간 저자도 너희들 들어오는 거 싫어해. 예쁜 여자들이 두 명 이상만 있어도 멍청해져서 말을 더듬거리거든.”

모두가 까르르 웃었다. 그리고 용하는 손을 쉴 새 없이 이 여자, 저 여자 몸으로 옮겨 다녔다. 그의 귀에는 앞에서 타는 가야금 소리는 들리지 않는 듯하였다.



3.

초선의 초록빛 치맛단 아래로 비단신이 나타났다가 사라졌다가를 반복하고 있었다. 그러다가 마루에서 벌떡 일어나 좁은 뜰을 서성거렸다. 

붉은 입술만 잘근잘근 씹던 그녀는 눈에 들어오는 뜰 모퉁이의 작은 꽃을 발견하였다. 노란 민들레꽃이었다. 초선은 치마를 곱게 싸고 쪼그려 앉아 민들레꽃을 쳐다보았다.

“너도 조선 땅으로 돌아오고 싶어서 굶어 죽었다지? 원이었나 명이었나는 모르겠지만, 그 땅의 것은 먹지 않겠노라며. 

멀리 떠나 있으면 고향이 그립고 가족이 제일 먼저 보고프니? 피붙이가 없어서 난 모르겠어. 가는 길에 잠시 들렀다가 가셔도 될 터인데, 내게는 아무런 소식 없는 도련님이 야속하기만 해. 

이런 일로 화를 내면 속이 좁다 하겠지?”

“혼자 구석에서 뭘 그렇게 쭝얼거려?”

굳이 뒤돌아보지 않아도 추월의 목소리임을 알았다. 그래서 꽃만 쳐다보며 시큰둥하게 대답했다.

“민들레꽃이 예뻐서요.”

“초라한 들꽃이 네 눈에 예쁘게 보이는 날도 다 있구나. 설마 오지 않는 임에 대한 원망을 그 꽃에 풀고 있는 건 아니겠지?”

초선을 벌떡 일어나 돌아서면서 가체를 쓰다듬는 행동을 과장되게 하였다. 그리고 금가락지를 낀 손가락이 눈에 띄게끔 힘을 주어 쫙 폈다.

“못 보던 건데, 웬 거니?”

“어머, 눈도 밝으셔라. 우리 도련님께서 제게 전해 달라고 하신 거랍니다. 몸이 오시지 않았다 하여 마음도 아니 오셨는 줄로만 아세요?”

추월은 내기에 걸려 있던 금가락지임을 눈치 채지 못하고 말했다.

“쯧쯧, 그런 돈 있으면 자신의 초라한 행색이나 꾸밀 것이지. 여림 나리가 대신 전해 주셨나 보지?”

“네. 도련님의 마음도 전해 주셨죠.”

“마음이 있으면 직접 왔어야 하지 않니? 듣자 하니 함께 방을 쓰는 상유의 집에 놀러 갔다고 하던데?”

초선의 눈에 차가운 기운이 모여들었다. 하지만 목소리만은 상냥하게 말했다.

“추월 언니가 그걸 어떻게 아는 거죠? 여림 나리 말씀으로는 도련님은 댁으로 가셨다고 하였는걸요.”

“여림 나리께선 너의 도련님과 상당한 친분이 있다더라. 그러니 거짓으로 둘러댔을 수도 있지.”

“그걸 언니가 어떻게 알았냐고요!”

“내일이 반궁 쉬는 날인 걸 잊었니? 여림 나리 외에도 여러 상유들이 몰려왔을 거 아니니. 난 저쪽 작은 방에 모여 앉은 상유들끼리 나누는 이야기를 들은 거야.”

“그들끼리 하는 이야기? 왜 자리에 없는 분 이야기를 하는 거죠?”

“그 방에 모여 앉은 상유들은 노론인 듯했는데, 너의 도련님에 대해 감정이 좋질 않은 듯했어. 사내들이라고 계집과 별반 차이가 있더니? 

자기 보다 더 나은 인물을 미워하고 시기하는 건 똑같지. 그 방 상유들이 딱 그 꼴이더구먼.”

“그들이 그럼 우리 도련님이 함께 방을 쓰는 분 댁에 갔다고 하였고요?”

“응, 아주 살벌하게 말하다 말고, 갑자기 우리보고 나가라더라.”

“그, 그렇군요. 가족도 저도 아닌, 벗을 찾아간 것이군요.”

그녀는 치밀어 오르는 화를 추월의 눈치 때문에 억누르며, 웃는 얼굴로 말을 다른 쪽으로 돌렸다.

“언니는 왜 여림 나리의 방으로 들지 않은 거예요? 예전에는 곧잘 지내더니?”

하지만 얼굴과는 달리 추월의 눈이 미치지 않는 그녀의 치마 아래에서는 작은 민들레꽃이 비단신 뒤꿈치에 짓이겨지고 있었다. 추월은 씁쓸한 듯 입술 한쪽을 삐죽거리며 대답했다.

“모란각에 드나드는 양반들 중, 여림 나리보다 변덕스러운 이는 없잖니. 언제 한 기생에게 내려앉은 꼴을 본 적 있니? 

그 어떤 기생도 두 밤을 지내지 않기로 유명하잖아. 그래도 예전에는 이 정도까지는 아니었는데, 근래 들어 더 심해진 것 같아.”

“그런 남자일수록 마음에 두고 있는 여인은 단 한 명뿐이지요.”

“설마 그 한 명뿐인 여인이 부인은 아니겠지? 오호호. 아무튼 네 도련님 끌어 와 봐. 그 예쁜 얼굴 한 번 더 보게. 

반궁의 비복들 사이에서 흘러나온 소문으로는 반촌 일대에서 상당한 인기를 구가하고 있는 것 같더라.”

“그런 외모이시니 당연하다고 생각하고 있어요.”

“난 너에게 긴장하라고 말하는 거야. 우리 모란각의 년들은 네가 무서워 상상으로도 접근하려고 하지 않지만, 다른 기생집들에선 눈독을 들이나 보던데. 네 덕분에 더 유명해진 것 같아.”

초선의 얼굴이 더 이상 거짓 웃음을 만들어 내지 못하고 더욱 어두워졌다.

“그런 소문이 퍼졌다면 기생집들보다 반촌의 계집들이 더 무섭네요. 그분의 씨를 받으려고 얼마나 애를 쓰겠어요?”

“하긴, 반촌의 여인들은 모두 성균관 소속의 노비. 그 자식들도 씨의 주인이 누구라도 성균관 소속에서 영원히 벗어나질 못하는 족쇄를 지니고 태어나니, 

이왕이면 종의 씨를 받아 수복으로 만들기보단 상유의 씨를 받아 서리로 만드는 편이 낫지.”

이래저래 초선의 가는 눈썹은 치켜 올라갔다. 그녀를 안심시키려는 듯 추월이 다시 말을 이었다.

“이번 성균관은 네 도련님 외에도 걸출한 사내가 들어갔나 봐. 아직 한참 남은 성균관 장치기 놀이에 넣어 달라며 벌써부터 별감들한테 손쓰는 기생도 있다더라. 

우리도 다른 기생집들처럼 상유 명단을 조사해 봐야 하지 않니?”

“우리 모란각이 그런 놀이까지 신경 쓰려고 하겠어요? 그런 건 제가 아니라, 큰어머니께 말씀드려 보세요.”

“그분이 내 말을 들으시니? 네 의견이라면 모를까.”

초선의 머릿속은 김 도령의 괘씸함 외에 다른 건 아무것도 없었기에, 짓이겨진 민들레꽃을 무심하게 발끝으로 툭툭 건드리며 건성으로 대답했다.

“알겠어요, 나중에 말씀드려 볼게요.”

추월은 힐끔힐끔 초선을 보면서 등을 돌려 한마디를 남겨 놓고 사라졌다.

“이 넓디넓은 모란각 안에 네년이 몸을 숨길 곳이 고작 뒤뜰 구석뿐이라니. 쯧쯧, 넓고 화려한 네년 방은 어따 쓰누.”


멀리서 희미하게 인경이 울리는 소리가 들렸다. 그 소리와 함께 윤희는 고리짝을 힘겹게 들고 집 안으로 들어섰다. 

고리짝의 한 모서리는 땅에 질질 끌린 흔적이 역력했다. 그녀는 대청에 그것을 올려 두고, 제일 먼저 부엌으로 들어가 아궁이를 뒤적여 보았다. 

불씨가 없었을 뿐만 아니라 싸늘하기까지 하였다. 이번에는 쌀독을 뒤졌다. 그곳 역시 싸늘하게 비어 있었다. 윤희의 기척을 알아챈 어머니가 안에서 겁에 질린 목소리로 소리쳤다.

“거, 거기 누구요!”

“저예요, 어머니.”

생각지도 못한 딸의 목소리에 놀란 어머니는 부엌과 안방 사이의 문을 벌컥 열었다. 딸의 얼굴을 확인한 그녀는 더욱 사색이 되었다.

“이 시간에 네가 어떻게? 서, 설마 들킨 거냐?”

“아니에…….”

어머니는 그녀의 대답을 미처 다 듣지 않고 방 안으로 황급히 사라졌다. 그리고 정신 나간 사람처럼 부산하게 짐을 꾸렸다. 윤희는 어두컴컴한 방안에 고개를 들이밀고 어머니를 만류했다.

“들킨 거 아니에요! 아니라니까요!”

윤희와 어머니의 소리를 듣고 윤식도 힘겨운 몸을 이끌고 건넛방에서 넘어왔다. 그는 어울리지 않는 누이의 낡은 옷을 입고 있었다.

“어머니, 무슨 일입니까?”

“네 누나가 이 시간에 왔어. 그것도 부엌으로 몰래.”

윤식도 단박에 여자인 걸 들킨 것으로 해석하고 넋이 나갔다.

“윤식아, 아니야! 내일이 반궁 쉬는 날이라서 온 거야.”

윤희는 얼른 부엌을 나가 대청에 둔 고리짝을 들고 방으로 들어갔다. 그동안 윤식은 불씨 통에서 불을 꺼내 등잔불을 켰다. 어머니는 여전히 믿기지 않는 눈으로 윤희의 손을 덥석 잡으며 물었다.

“진짜 아무 탈 없는 거지?”

“네.”

어머니는 눈에서 눈물을 주르르 흘리며 울먹이는 목소리로 말했다.

“그런데 왜 이 시간에 오는 거야?”

“쉬는 날은 내일이라니까요. 오늘은 수업하고 저녁 식사까지 마치고 오느라고 이렇게 된 거예요.”

“그래, 그곳도 쉬는 날이 있었구나. 그것도 모르고…….”

윤희는 한 손은 흐느끼는 어머니께 잡힌 채로 두고, 다른 한 손은 소맷자락이 팔뚝 위로 썰렁하게 올라간 동생의 손을 잡았다.

“몸은 어때? 괜찮아?”

“네, 누님. 혼자서 거동하고, 또 이렇게 앉아도 있는걸요.”

그녀는 동생에게 안심한 미소를 보인 뒤, 방 안을 둘러보았다. 어머니가 조금 전에 꾸리던 짐이 방바닥에 널브러져 있었다. 

짐을 싼다고 부산떨던 건 아주 잠깐이었는데, 꾸러미는 제법 되었다. 윤희는 입술을 깨물었다. 그녀가 성균관에서 하루하루를 행여 들킬세라 두문불출할 동안, 

그녀와 똑같은 심정으로 어머니도 집에서 졸아든 가슴을 안고 시시때때로 짐을 꾸리는 모습이 보였다. 언제라도 함께 도망갈 수 있도록 윤희의 짐도 꾸러미에 있었다.

“어머니, 안심하고 지내세요. 제가 여자라고 아무도 의심 안 해요.”

“밥은 잘 먹고?”

윤희는 목소리를 밝게 하여 씩씩하게 말했다.

“그럼요. 식사는 아침, 저녁 두 끼를 주는데, 남자들과 같은 양을 먹으려니 매번 배가 터질 지경이에요. 

게다가 매달 6일은 대별미날이라고 해서 쇠고기가 나오고요, 24일은 소별미날이라고 해서 생선이 나와요. 아직 생선은 못 먹어 봤지만, 그저께 쇠고기는 푸짐하게 먹었어요.”

“그래그래, 배는 곯지 않는다니 천만다행이구나. 멀쩡한 계집이 사내로 들어가 있는데 뭐가 다행이겠냐마는. 그런데 얼굴은 왜 험한 일 당한 사람처럼 하고 있느냐?”

“제 얼굴이 어때서요? 아! 공부에 지쳐서 그럴 거예요. 생각보다 수업이 만만치 않아요.”

윤희는 갓을 벗으며, 짐들 속에서 이 집과는 어울리지 않는 낯선 무언가를 발견하였다. 선명한 노란 저고리와 다홍색 치마였다. 그녀는 그것을 집어 들면서 말했다.

“이게 웬 거예요? 윤식이 여장시키려고 새로 지은 건가요?”

“입어 봐, 네게 맞는지 보게.”

“제 거예요?”

“응, 언젠가 네가 이 옷을 입을 날이 오겠지 싶어서.”

그녀의 속에서 울분이 올라왔다. 하지만 그것은 바깥으로 나가면서 화로 탈바꿈되었다.

“어머니, 언제 입게 될지도 모르는 이것에 돈을 써요?”

“돈 안 썼어. 쓸 돈이라도 있었느냐? 저번에 친척들이 준 옷감으로 만든 거야.”

“그게 돈이죠! 그 옷감으로 쌀 사라고 했잖아요. 혹시나 싶어서 부엌을 뒤져 보니 쌀 한 톨 없고, 아궁이에 불 땐 지도 오래된 것 같던데, 

이런 쓸데없는 거 만드느라 그랬군요. 내일 당장 내다 파세요!”

“안 돼!”

어머니는 그녀의 손에서 낚아채듯 옷을 빼앗았다. 그리고 몸을 돌려 그것을 끌어안았다.

“다른 건 다 팔아도 이건 안 된다.”

“다음에 제가 여자로 돌아오면 다시 지어 입어도 되잖아요. 지금 당장 입속에 거미가 들어와 살게 생겼는데…….”

화를 겨우 참아 가며 말하는 윤희의 소매를 윤식이 조심스럽게 잡아당겼다. 그를 보니 눈빛으로 말리고 있었다.

“그냥 가지고 계시게 해 드려요. 어머니께는 부적과도 같으니까.”

“저런 천 쪼가리가 부적이라고? 굶어 죽고 난 뒤면 부적이 무슨 소용이 있고, 내가 여자로 돌아온들 무슨 소용이 있어!”

선준이 다른 여인과 혼인하고 난 뒤, 여자로 돌아오면 무슨 소용이 있는가.

“그래도 난 이걸로 위안 삼을 거야! 무언가가 잘못되어 이대로 평생 너희 둘이 바뀐 채 살아가면 어쩌나 해서 견딜 수가 없어.”

어머니의 불안한 말투에 휩쓸려 윤희도 언성이 높아지고 말이 빨라졌다.

“바뀐 채 살면 또 어때서요? 굶주리는 것보단 낫죠. 전 남자로 지내는 게 훨씬 좋은걸요. 그러니까 그따위 옷은 갖다 파세요!”

“누님, 그만 좀 하세요! 어머니를 이해하면서 말은 왜 그렇게 모질게 합니까? 저 옷은 누님을 위한 게 아니라 어머니를 위한 거라고요!”

이건 추태에 가까웠다. 다른 곳에서 떠안은 화를 가지고 와서 가족들에게 풀어내는 졸렬한 짓이다.

“죄송해요, 어머니. 집에 오니까 긴장이 풀려서 그만…….”

“휴! 미안하다. 어미가 돼서 하는 짓이 이것뿐이어서……. 미안해.”

윤희는 숨 막히는 침묵 안에서 고개만 푹 숙이고 말았다.

“아니에요. 제가 잘못했어요.”

그녀는 힘없는 손으로 뒤에 있는 고리짝을 끌어 앞으로 놓고는, 천천히 끈을 풀어 뚜껑을 열었다. 그 안에는 종이 꾸러미와 서책, 

갖가지 먹을거리로 가득 차 있었다. 윤식이 휘둥그레진 눈으로 물었다.

“이게 다 웬 겁니까?”

윤희는 우선 먹을거리부터 주섬주섬 꺼냈다.

“이건 찐쌀이고, 이건 누룽지, 이건 과일조림, 육포, 소간으로 부친 전, 족편도 여기 있어. 그리고 이것들은 나물들과 젓갈, 장아찌…….”

“이게 다 어디서 났니?”

“값나가는 건 옆방의 부자 유생이 준 거고, 누룽지와 찬 종류는 반궁의 비복들이 준 거예요.”

“그 사람들이 왜?”

“옆방의 부자 유생은 저 외에도 여러 상유들한테 두루두루 나눠 주기 때문에 부담 갖지 않으셔도 돼요. 지금 배고프실 텐데 우선 전과 족편부터 드세요.”

윤희는 음식들을 앞에 펼쳐 어머니께 하나 집어 드렸다. 어두워서인지, 아니면 마음 탓인지 어머니의 손목이 훨씬 가늘어 보였다.

“너부터 먹어.”

“어머니도 참. 전 반궁에서 석식을 배 터지게 먹고 왔어요. 보세요.”

배를 내밀며 손바닥으로 툭툭 치면서 애써 환하게 말하는 딸이 안쓰러웠다. 배는 부를지언정 가슴은 졸아들어 비었을 터이다.

“비복이라면 성균관의 여종 아니냐? 그런데 이런 걸 왜 줘?”

“아, 제가 지나가는 말로 필요하다가 했을 뿐인데, 챙겨 놓고 몰래 주더라고요. 제 나이가 어려서 그런지 참 잘해 줘요.”

어머니는 갸우뚱하였다. 반촌 사람들에 대한 인식이 장안에 다른 사람들과 다름없이, 그녀 또한 썩 좋질 않았기 때문이다. 

윤희가 반촌 여인들 사이에 얼마나 인기가 있는지 몰라서이기도 하였다. 그걸 모르는 건 윤희도 마찬가지다.

“그리고 이건 약방에 말해서 받아 온 약제예요. 달여서 윤식이 먹이세요.”

어머니는 그녀가 내어 놓은 약 세 뭉치를 받아 들며 놀란 눈으로 물었다.

“이건 어떻게 가져왔어? 순순히 주던?”

“좀 힘들긴 했어요. 직접 진맥하기 전에는 달라는 대로 약을 줄 순 없다며 어찌나 깡창거리던지. 그래도 자꾸 조르니까 어쩔 수 없는지 내어 놓더라고요.”

“아니, 왜 그렇게 무모한 짓을 한 게냐? 안 된다고 하면 그냥 포기했어야지. 진짜 진맥하겠다고 덤볐으면 어쩔 뻔했어? 그런 의원들은 진맥만으로 여자, 남자를 알아낼 텐데.”

“어쨌든 들키지 않고 받아왔잖아요.”

“다음부턴 이러지 마라. 내 가슴이 다 조마조마하구나.”

“네.”

대답은 시원스레 했지만, 공짜 약재를 마다할 이유가 없었다. 지금 얻어 온 것도 돈으로 환산하면 상당한 액수이다. 

게다가 약제의 향기나 상태를 보면 이제껏 구리개에서 돈으로 샀던 거에 비교할 수가 없을 정도로 좋은 거였다. 약 봉지를 열어 본 어머니의 표정도 감탄으로 바뀌었다. 

이런 약제는 윤식에게 먹여 본 적이 없었다.

“아! 약숯도 함께 받아 왔어요.”

어머니는 먹을 것보다 더 반가운 그것들을 챙겨 들고 자리에서 급히 일어났다. 윤식이 그녀의 치맛자락을 잡았다.

“어머니, 이것 좀 드시고 하세요.”

“아냐, 이것부터 불어 얹어 놓고 올게. 내일 아침에는 약을 먹어야지.”

어머니가 방문 밖으로 나가자, 윤희는 서책을 윤식에게 주었다.

“지금 배우고 있는 건 대학과 경국대전인데, 대학은 강의가 모두 끝나면 필기까지 해서 갖다 줄게. 우선 이것부터 봐. 경국대전 중에서 이전인데 이것만 필사해 왔어.”

윤식은 누이가 필사한 것을 펼쳐 보았다. 군데군데 깨알 같은 글씨의 언문으로 강의 내용을 필기해 놓은 것도 보였다. 윤희는 종이 꾸러미도 마저 건넸다.

“이건 기별이야. 그동안의 것을 모아 왔어. 상유들은 누구나 할 것 없이 다 읽더라고. 너도 몸이 괜찮을 때마다 재미 삼아 찬찬히 읽어 봐.”

“공부하는 거 힘들죠?”

“내가 좋아하는 거잖아. 뭐가 힘들어. 공부하고 싶어도 하지 못하는 다른 여인들에 비하면 난 얼마나 운이 좋아? 그나저나 언제부터 굶은 거야?”

“아침에 먹긴 먹었어요. 걱정 안 하셔도 됩니다.”

“돈이 벌써 다 떨어진 건 아닐 테고…….”

윤식은 나쁜 안색으로 싱긋이 웃으며 누이를 보았다. 그간의 사정을 이것저것 챙기는 것이, 마치 집을 비웠던 아버지가 돌아온 기분이 들었다.

“들켜서 도망쳐야 될 상황에 대비해서 여분의 돈을 숨겨 두셨어요. 그래서…….”

부엌에서 풍로에 약탕기를 올리는 소리가 달그락대며 들렸다. 윤희는 사잇문을 열어 불씨 통을 내어 주었다. 아무리 어두워도 어머니의 모습은 선명하게 보였다. 

좀더 가족들을 보며 이야기를 나누고 싶은데, 피곤이 밀려왔다. 그리고 피곤과 함께 선준과 부용화도 밀려들어 왔다. 

그들이 서로의 얼굴을 마주 보며 미소를 나누는 장면을 본 것도 아닌데, 마치 사실처럼 부딪혔다.

“윤식아, 내일 이야기하자. 먼 길 오느라 피곤해. 어머니, 죄송하지만 저 먼저 잘게요.”

어머니는 풍로에 불을 피우다 말고 윤희를 보며 말했다.

“그래그래, 어서 자.”

“그동안 밀린 잠, 몰아서 잘 테니까 제가 일어날 때까지 깨우지 마세요.”

책을 펼쳐 보던 윤식이 도포를 벗는 누이를 보았다. 그녀의 지치고 슬픈 목소리가 그의 귀에 맺혔다.

“누님?”

“내일 이야기해. 네게 해 주고 싶은 재미있는 이야기가 많아.”

어머니가 부엌 쪽의 사잇문으로 고개를 들이밀고 그를 꾸짖었다.

“윤식아, 피곤해서 잔다잖아! 어서 자리를 비켜 줘.”

“아, 예.”

윤식은 누이의 눈치를 슬쩍 살피며 옆방으로 건너갔다. 윤희는 혼자 남겨지자 긴 한숨을 내뱉었다. 

그리고 옷을 마저 벗고 속곳 안의 허리가리개를 풀어 벗어 둔 옷 사이에 두고 이불 속으로 들어가 누웠다. 그녀는 자꾸만 보이는 선준과 부용화의 모습을 눈꺼풀로 쫓아냈다. 

하지만 그들의 다정함은 눈꺼풀마저 뚫고 들어와 마음을 어지럽혔다.


“누님, 그래서요?”

“그래서는 뭐, 여림 사형과 걸오 사형이 또 티격태격했지. 그 두 사람은 사이가 나쁜 듯하면서도 잘도 붙어 다니거든. 대개가 여림 사형이 구박 들어가며 악착같이 따라다닌 결과지만 말이야.”

윤식은 성균관에서 있었던 일들을 시시콜콜 이야기해 주는 누이의 말을 들으며, 연신 웃음을 터뜨리고 있었다.

“여림이라는 분은 무당무파라고 하지만, 소론이라서가 아닐까요?”

“으……응, 아냐. 오히려 그 사람의 사고 체계는 남인에 가까워. 재미있는 건 여림 사형이 무당무파인 이유야. 

항상 노론이 옳은 것이 아니고, 항상 소론이 옳은 것이 아니고, 항상 남인이 옳은 것이 아니기 때문에, 자기같이 당론에 상관없이 그때그때 옮겨 다니는 인간도 있어야 

더 나은 정책에 힘을 실어 줄 수 있지 않겠느냐고.”

“맞는 말이잖아요.”

“하지만 비록 자신은 노론이지만 무조건 노론 편을 들지도 않고, 소론의 정책을 지지하거나, 남인의 정책에 깊은 신뢰를 보내기도 하는 사람도 있는걸.”

“정말요? 그러기는 쉽지 않을 텐데……. 대체 어떤 사람이요?”

“어? 으응, 가, 가랑 형님.”

윤희의 입에서 가랑이란 사람이 나올 때마다, 윤식은 이상한 기분에 휩싸였다. 여림과 걸오보다 잘 등장하진 않지만, 결정적일 때 꼭 거론이 되는 남자였다. 

그리고 그를 말하기에 앞서 누이는 말을 더듬거나, 말을 하기 꺼리는 듯한 느낌이 들었다.

“가랑이라는 분, 굉장히 멋진 남자인 것 같습니다.”

윤희는 화들짝 놀라 언성을 높이며 핑계를 대었다.

“아, 아냐! 그 사람 때문에 내가 얼마나 창피했었는데. 첫 수업에 들어가서 장 박사 질문에 난 입도 뻥긋 못 하고 야단을 맞았거든. 

그런데 바로 뒤를 이어 그 사람이 대답을 했는데, 비교되게 어찌나 설명을 잘하던지, 나만 바보가 된 것 같았지 뭐야. 내 체면을 봐서라도 조금 못하게 대답하면 좀 좋아?”

윤식은 웃음이 나오려는 걸 꾹 참고, 넌지시 말해 보았다.

“누님! 열심히 험담하느라 수고하시는데, 제 귀에는 어째 험담하는 걸로 들리지가 않는데요?”

“그, 그렇지? 본디 나쁜 사람이 아니니까. 아니, 훌륭한 사람이야. 상유들 중에 당파를 막론하고 그 사람을 안 좋아하는 남자가 없는걸.”

“누님은 남자가 아니질 않습니까?”

윤희가 몸을 웅크려 무릎을 끌어안고, 풀이 죽은 목소리로 대답하였다.

“아니, 나도 남자야. 반궁 내에서는…….”

“누님……?”

“남자인 채로가 좋아. 어릴 때부터 언제나 남자로 태어났으면 하고 바라곤 했잖아. 남자가 되고 싶어했잖아. 남자가…….”

자꾸만 되풀이되는 그녀의 말처럼 시선도 줄곧 방바닥을 향해 있었다. 하지만 방바닥이 아닌 다른 무언가를 보는 듯하였다. 

때마침 어머니가 밥상을 차려 들고 들어온 덕분에 어색한 침묵에서 벗어날 수 있었다.

“늦었지만, 아침 겸 점심으로 먹자.”

윤희는 상을 받아 들어 방에 놓으며 말했다.

“먼저 드시지 그랬어요.”

“오랜만에 너랑 한상에서 먹는 건데, 어떻게 먼저 먹을 수 있겠느냐? 그런데 왜 계속 사내 옷이야? 집에 있을 때만이라도 새로 지은 옷을 입고 있지 그래?”

윤희는 바지와 저고리를 입은 자신의 옷차림을 내려다보며 환하게 대답했다.

“이제 막 남장에 익숙해져 가는데, 굳이 그럴 필요가 없어서요. 그리고 이게 더 편해요.”

어머니의 깊은 탄식을 큰 웃음소리로 외면한 그녀는 숟가락을 들어 윤식의 손에 쥐어 주었다. 

그리고 어제 성균관에서 가져온 누룽지로 끓인 죽과 반찬들을 내려다보았다. 창피를 무릅쓰고 이것들을 가져오지 않았다면, 

지금 이 상 위에 무엇이 올라와 있었을지 생각하자 가슴이 갑갑했다. 딸의 머릿속을 훔쳐본 어머니는 과장되게 웃으며 얼른 말했다.

“지금 바느질하고 있는 것들이 오늘이면 다 돼. 그럼 네가 이걸 안 가져왔어도 저녁에는 먹을 걸 마련할 수 있었어.”

“네, 알겠어요. 걱정 안 할게요.”

윤희는 숟가락을 들다 말고, 번쩍 스치는 생각에 도로 놓았다. 그리고 벌떡 일어나 벗어 걸어 둔 도포의 안쪽을 뒤졌다. 그 안에서 엽전 몇 개를 꺼내 상 위에 놓았다.

“깜박했네요. 푼돈이지만 이걸로 보리라도 사 드세요.”

“이 돈은 어디서 난 게냐?”

“반궁에서 상유들한테 지급되는 돈이에요. 1전5푼은 등장 기름 값으로 나온 거고요, 1전2푼은 술값으로 나온 거예요.”

“아니, 이걸 왜 우리를 줘? 가지고 있다가 비상금으로 써야지, 그리고 기름값을 줘 버리면 넌 밤에 어떻게 공부를 하려고?”

“그건 제가 알아서 할 터이니 걱정하지 마세요. 그런데 다음에도 술값을 이렇게 돈으로 받아 올 수 있을지는 모르겠어요. 이번에는 다행히 돈으로 지급되었지만, 술을 주리도 한다나 봐요. 

기름도 그렇고요. 얼마 안 되어도 그냥 돈으로 주면 좋겠는데…….”

윤희는 씩씩하게 웃어 보인 뒤, 숟가락을 다시 들어 죽을 먹었다. 자신의 처지에 그깟 선남선녀에 신경 쓰는 게 얼마나 어처구니없는 짓인지 잘 알고 있었다. 

그리고 지금 준 돈도 곧 떨어질 것임을 알기에 집에 있는 가족을 위한 대책이 더 시급했다. 하지만 돈벌이할 수 있는 것이라고는 고작 필동의 책방을 떠올린 게 전부였다. 

얼마 전에 왕의 지시로 인해 어쩌면 철퇴를 맞았을지도 모르지만, 그것을 핑계로 안부를 확인하러 가는 모양새가 나을 듯하였다. 그러자 초선과의 약속도 덩달아 기억이 났다.

“어머니, 죄송하지만 급한 일이 생각나서 밥만 먹고 반궁으로 돌아가야겠어요.”

“무슨 일인데, 그러느냐? 지금부터 얼굴 좀 보려고 했더니.”

“저도 그러고 싶은데, 지켜야 할 약속이 있어요.”

“약속이라니?”

윤희는 웃음으로 자세한 이야기를 얼버무렸다. 그러잖아도 불안함으로 눈동자를 이리저리 굴려 대는 어머니가 안쓰러운데, 기방에 드나들어야 한다는 사실까지 알게 되면 

어떤 반응일지 상상하고도 남음이 있다.



4.

“어찌 지내고 있었소?”

고개를 돌리기도 전에 목소리의 주인을 알아차린 주인장이 손에 든 서책들을 던지다시피 내려놓고 뛰어나왔다.

“아이고, 도련님! 아, 아니지요. 초시 어른이라 해야 옳습죠?”

“초시가 아니라 진사일세만, 자네는 거기에 개의치 말고 도련님이라 하여 주오.”

주인장의 얼굴에 반가움과 더불어 기쁨이 터져 나왔다.

“다행입니다요, 도련님. 전 도련님이 복시도 거뜬히 통과하실 거라 믿어 의심치 않았습죠. 참, 내 정신 보게! 우선 여기 않으십시오.”

윤희는 재신의 버릇을 흉내 내어 박력 있게 도포 자락을 뒤로 휙 쳐 내며, 주인장이 가리키는 평상에 앉았다.

“그간 큰일 겪지 않았나 하여 걱정되어 들렀소.”

“덕분에 전 무사하였습니다요. 그러고 보면 도련님은 진짜 운 좋은 분입니다. 만약에 요번에도 사수로 나섰더라면 어찌 될 뻔했습니까? 

이 바닥의 거벽과 사수가 모조리 쓸려 들어간 판국이라, 정말 하늘이 내린 운이 아니고서야 이리 절묘하게 피할 순 없지요.”

“주인장의 운도 제법 쓸 만하오. 그나저나 과장 중개는 이제 힘들게 된 게요?”

그의 한숨에 땅이 꺼지는 것을 보니, 대답을 듣지 않아도 될 듯하였다. 주인장은 윤희가 필사라도 다시 해 보고 싶어서 찾아온 것을 눈치 챘다.

“필사를 다시 해 보실려고요?”

“여전히 힘든 게요? 과장 중개가 힘들게 되었다면, 더 이상 그들 눈치는 안 봐도 되질 않소?”

“그렇긴 하지만, 진사가 되셨으면 이런 게 아니라도 더 좋은 일거리가 있을 터인데요. 제가 한번 알아봐 드릴깝쇼?”

“난 소일거리로 할 수 있는 게 필요하오.”

“왜요? 대과 준비 때문에요?”

윤희는 망설이다가 톡 까놓고 말하는 편이 나을 것 같아 입을 열었다.

“내가 어쩌다 보니 지금 성균관엘 들어가 있소.”

“네에? 서, 성균관이라굽쇼? 그, 그, 그러니까, 제가 알고 있는 그 서, 성균관 말씀이시죠? 궁궐 옆에 있는 그 반궁!”

튀어나오는 눈동자를 주체하지 못하고 놀라서 말을 더듬는 주인장을 보며, 윤희는 겸연쩍게 웃으면서 고개를 끄덕였다.

“아이고, 상유를 몰라 봬서 죄송합니다. 그런 건 진즉에 말씀하셨어야죠. 그나저나 어떻게 반궁엘 다 들어가셨습니까? 

그 좋은 실력을 못 알아보고 거벽 일 안 된다고만 했다니, 참 송구스러워서……. 다 제가 무식한 탓 아니겠습니까요?”

그가 이전과는 달리 어찌할 바를 모르고 굽실거리자, 윤희는 자신도 모르게 어깨가 으쓱해졌다. 성균관 안에는 상유들만 지천에 깔려 그 명예로움을 못 느끼고 있었는데, 

주인장의 굽실거리는 태도를 접하니 새삼스러웠다.

짝!

주인장이 손바닥에서 불꽃이 튈 정도로 손뼉을 쳤다. 그리고 눈을 번뜩이며 격앙된 목소리로 말했다.

“도련님! 상유이시라면 기가 막힌 일거리가 있습니다요.”

“그게 뭐요?”

“대갓집 귀한 도령들의 개인 글 선생 일인데, 진짜 보수가 높습죠. 상유라면 웃돈을 얹어 주고요, 시간도 닷새에 한 번꼴로 잠시 봐주면 되고요.”

“탐이 나긴 하나, 그 일은 내 처지상 감당할 수 없소.”

“아! 그럼 이건 어떨까요? 관례나 혼례 때, 청혼서부터 시작해서 사주단지다 뭐다 각종 문서들이 필요하지 않습니까? 

그런데 그 문서를 성균관 유생이 직접 써 주면 오래 산다는 둥, 출세하고 다산한다는 둥 하는 갖가지 미신들이 있다는 건 소문 들어 아실 테지요?”

이건 윤희의 귀가 솔깃하였다.

“그러고 보니 들었던 것도 같소. 그게 어떻다는 거요?”

“도련님도 참 갑갑하시네. 가난한 상유들은 그걸로 돈벌이하는 걸 모르고 계셨습니까? 얼마나 짭짤한지 모릅니다. 혀 빠지게 필사하는 것보다 훨씬 낫습죠. 

그러잖아도 간혹 그 일을 의뢰해 오는 손님이 있었는데, 제가 아는 상유가 있어야지요. 모르긴 몰라도 제가 본격적으로 일을 끌어 모으면 제법 돈이 되실 겁니다.”

“난 문서 양식을 모르는데…….”

“그쯤이야 뭔 걱정입니까? 제가 표본을 구해 드리면 되는 걸 가지고. 도련님은 사수하던 실력이 계시니까 필체가 빠르기는 두말할 필요 없으니, 

다른 상유들에 비하면 일 축에도 끼지 않을 겁니다. 일이 생기면 아주 잠깐 짬을 내시면 될 터이니, 공부에 방해도 되지 않을 거고요. 대신 한 가지 문제가…….”

윤희는 굉장히 마음에 드는 일거리였던 탓에, 그의 미적거리는 눈빛이 불안하였다.

“문제라니?”

“그 일을 의뢰하는 이들이 아마도 직접 도련님을 만나서 문서를 받아 가려고 할 겁니다. 상유라도 돈을 더 얹어 주는 건데, 뒷구멍에서 아무나 쓰는 걸 아닐까 하는 의심 때문에요. 

이 일은 불법도 아니고 위험하지도 않으니까, 의뢰인들과 직접 만나도 이젠 괜찮지 않습니까?”

윤식의 이름으로 자신의 얼굴이 알려지는 건 내키지 않지만, 그런 것쯤은 감수해도 좋은 만큼 돈벌이가 괜찮았다. 

대갓집 사람들과 직접 얽히는 건 위험하지만, 의뢰인들은 대부분 아래의 심부름꾼이거나, 직접 받으러오는 이들은 평범한 사람들일 터이니, 덜 위험할 것이다. 

그래서 기꺼이 승낙하고 구체적인 일들을 의논했다.


윤희는 모란각 앞에서 발끝을 보며 이리저리 서성였다. 나오마고 했던 초선이 아무리 기다려도 코빼기조차 내비치지 않아서였다. 

이대로 무턱대고 기다리고 선 것이 혹시 실례가 되는 건 아닌지 조금 걱정되었다. 그렇다고 기다림을 포기하고 가 버리는 것 역시 실례인 듯싶어 어쩌지 못하였다. 

무엇보다 윤희는 민망하게 만든 것은 모란각 대문 앞에 소복 차림으로 목에 팻말을 걸로 의자에 오도카니 앉아 있는 한 기녀였다. 그 팻말에는 다음과 같은 문구가 적혀 있었다.

‘저는 남자를 훔쳤습니다.’

하지만 이러한 상황에는 상관없이, 새로운 돈벌이에 대한 설렘으로 인해 서성이는 발걸음 걸음하다 흥겨움이 묻어났다. 그녀의 모습을 뒤늦게야 헐레벌떡 뛰어나오던 초신이 발견하였다.

“어마, 날 기다리는 게 저리도 좋으실까. 저럴 것 같으면 미리 좀 와서 속상하게 안 만들었으면 좋았잖아.”

윤희의 곁으로 다가선 초선은 그동안의 서운함은 까맣게 잊고, 어느새 두 눈은 반달 모양이 되었다. 속을 새까맣게 만들고 나서야 모습을 보이는 김 도령 때문에 더 애가 타서, 

마음이 달려가는 거라는 생각이 들었다. 윤희가 기척을 알아채고 돌아보았다.

“들어와서 기다리시지 않고요.”

“아니오. 혹여 바쁜데 내가 온 거요?”

초선은 생긋이 한 번 웃어 보인 뒤, 조금 전까지 매만지고 또 매만졌던 옷매무새를 다시금 만지작거리며 말하였다.

“거울을 보지 말걸 그랬어요, 도련님.”

“응?”

“도련님이 오셨단 소식에 잠시 본다고 하였는데, 거울이 자꾸만 미운 모습을 잡아내지 뭐여요. 고치고 또 고쳐도 미운 모습은 여기저기서 나타나고……. 

영영 못 나오게 될까 봐 노심초사하였답니다.”

윤희는 초선의 손가락에 끼어져 있는 금가락지를 보았다. 언젠가 용하에게 자초지종을 들었던 그 내기 가락지인 듯하였다. 

그래서 그것에 대해 눈빛으로 아는 척 한번 하고, 기분 좋게 웃으며 말하였다.

“그 거울이 초선의 미모를 시기하였나 보오. 그렇지 않고서야 그대에게서 어찌 미운 점을 잡아냈단 말이요.”

가락지를 알아채 주는 것에 들뜬 나머지, 초선의 목소리에 저절로 콧소리가 섞였다.

“야속하셔라. 말씀은 그리 하시면서 마음은 어째서 더디 오시는지……. 발걸음조차 어제는 무심히 보내고 오늘 겨우 오셔 놓고는.”

지레 발이 저린 윤희는 큰 소리로 웃으면 먼저 발걸음을 옮겼다. 소복 차림으로 앉은 기녀가 눈에 밟혀서 얼른 이곳을 벗어나고 싶었다. 초선은 그 뒤를 따라가며 조심스럽게 물었다.

“모란각에 드시면 저의 노랫가락을 들으실 수 있을 터인데요?”

“사나이 체면이란 것이 부질없는 것에 집착하게 만드오. 빈 술상을 들게 하는 건 어렵지 않으나, 그 앞에 앉아야 하는 초선을 보는 건 어렵소. 

그러니 잠시 나와 함께 거닐어 주는 걸로 시간을 나누어 주오.”

돈이 없는 것에 대한 핑계임을 뻔히 알았지만, 웃음과 말을 함께 던져 놓는 맵시에 취해 초선은 모른 척하며 뒤따라 걸었다.

“외람된 질문인 줄 알지만, 조금 전 목에 이상한 팻말을 걸고 있던 기녀는 대체 무슨 사연이오?”

“도련님께서 신경 쓰실 게 못 되어요.”

“아무리 기녀라 하나 여인이고, 아울러 인간임은 자명한 사실인데, 어찌 백주 대낮에 저리 수치스런 모습을 보인단 말이오?”

“수치를 아는 여인이고, 아울러 인간이기 때문에 저런 벌이 있는 것이어요.”

“벌?”

“네, 팻말의 문구를 보셨을 테지요? 나라에는 나라의 기강이 되는 법이 있고, 반궁에는 학력이 있는 것과 마찬가지로, 우리 기방들에도 나름의 법도가 있습니다. 

그중 하나가 한 기방 안에서 다른 기녀의 손님을 가로채서는 안 된다는 것이랍니다. 조금 전 그 아이는 저번에 그러한 짓을 한 번 저질러 육체에 생채기를 내는 벌을 받았는데, 

이번에도 또 그리하였기에 저런 벌을 받고 있는 것이어요.”

“참 애석한 일이오. 이 여인 저 여인 옮겨 다니는 남정네의 정조는 벌하지 않은 채, 여인만 탓하는 건 우습기 그지없소이다.”

“어머!”

“왜 놀라는 거요?”

“남정네라 하셔서요.”

윤희는 아차 싶었다. 여자들끼리 쓰는 말을 실수로 입에 담은 걸 깨닫긴 하였으나, 이미 쏟아져 나온 말이다. 그래서 급히 핑계를 대었다.

“암, 남정네이고말고. 그리 마음이 얕은 것들은 나와 한무리에 두고 싶지 않소.”

“마치 계집 동무처럼 마음이 통하는 듯하여 너무 좋아요.”

초선은 칭찬이랍시고 한 말이었지만, 윤희는 뜨끔 놀란 심장을 가리느라 괜히 자리에 없는 용하를 끌여들었다.

“기방의 그러한 법도 아래에서 우리 반궁의 여림 사형은 어찌 모면하는 게요?”

“여림 나리만큼은 예외지요. 그분까지 법도 아래에 두었다간, 지금 이 길엔 목에 팻말 건 기녀들만 즐비하게 나와 앉았을 것이어요, 오호호. 

도련님이 그분과 친분이 있다는 말에 어찌나 걱정이 되는지…….”

“그런 걱정은 하늘이 무너질까 걱정하는 것과 같소. 내가 무엇하러 하고 많은 배움을 두고 그런 걸 배울까.”

“오호호, 도련님은 뵙기보다 재미있으시어요. 참, 제가 듣기론 도련님의 별호도 여림 나리에 못지않게 재미있던데…….”

“코, 콜록! 그건 내가 지은 것이 아니라…….”

“물론 익살스런 어느 상유가 지었겠지요, 오호호.”

길가에 선 기생들이 윤희를 눈여겨보는 것만 없었다면, 초선에겐 행복한 산책이었다. 봄날의 따가운 햇살을 가린 낮게 깔린 구름과, 간간히 부는 바람과, 

그 바람을 타고 흐르듯 낮게 나는 제비와, 드문드문 나누는 소소한 대화는 훌륭한 안주가 되었다.

윤희는 그 속에서 모처럼 여유를 느꼈다. 그것은 돈벌이에 대한 안심 때문이지만, 초선의 경쾌한 높이의 웃음소리와 좋은 향기, 그리고 편안한 배려 덕분이기도 하였다. 

그래서 사내들이 왜 기녀의 치마폭에서 헤어나지 못하는지 은연중에 이해가 되는 듯도 싶었다. 동생에게는 미안하지만 윤식으로 쭉 살아 봄 직하다는 생각을 하며, 사내들이 누리는 흥취를 만끽하였다.


윤희는 무거운 걸음으로 성균관을 향해 터벅터벅 걸었다. 그리고 반궁을 돌아 전향문을 통해서 동재로 들어가 그녀는 불빛 없는 어둑한 중이방을 물끄러미 쳐다보았다. 

선준이 내일 아침에 돌아오마고 했기 때문에 그가 없는 걸 알고 있었지만, 막상 어두운 방을 접하니 쓸쓸했다.

그녀는 아무도 없는 어둠 속으로 들어갔다. 그 어둠은 눈이 사물을 식별 못 할 정도는 아니어서 방 안 광경이 희미하게는 보였다. 

불씨를 얻어 와야 하나, 이대로 바로 잠을 청해야 하나를 고민하며 갓을 벗던 윤희는 어제 이곳을 나설 때와 미묘하게 달라진 선준의 책상을 또렷하게 잡아냈다. 

티끌 하나 올려 두지 않았던 그곳에 읽다가 덮어둔 듯한 서책이 단정하게 놓여 있었다. 그녀의 눈은 급하게 방 안을 떠돌며 또 다른 흔적을 찾아냈다. 그의 갓이었다.

선준이 이 반궁 안에 있다. 그 사실을 깨닫기도 전에 윤희의 두 다리는 이미 중이방을 넘어가고 있었다. 맨상투를 드러낸 채 제일 먼저 달려간 곳은 진사식당이었다. 

하지만 그곳은 인기척 하나 없이 캄캄하였다. 갑자기 미치도록 그가 그리워졌다. 머릿속은 그가 있을 만한 곳을 검색했지만, 다리는 머리가 명령을 내릴 틈도 주지 않고 존경각으로 내달렸다.

존경각 문은 커다란 자물쇠로 굳게 잠겨 있었다. 그래도 포기하지 못하고 삐거덕거리는 그 문을 주먹으로 때리고 흔들어, 요란한 소리를 내어 보았다. 

또다시 다리는 존경각을 버리고 비천당으로 달렸다. 그곳도 어둠 외에는 황량하니 아무도 없었다.

선준이 없는 곳에서 다리는 재빨리 돌아섰다. 하지만 이제 어디로 가야할지 갈피를 잡을 수가 없었다. 지금 이 시각에 벽속정에 올랐을 리가 만무하였고, 

오락을 즐기지 않아 향관청에 발걸음 한 번 한 적 없는데 그곳에 갔을 리도 없었다. 혹시 학관들이 있는 정록청에 갔을지도 모른다는 생각이 들자마자 다리는 다시 뛰었다. 

하지만 그곳 역시 오늘은 아무도 없이 비어 잇는 상태였다.

윤희는 명륜당 뜰로 돌아와 은행나무 아래에 섰다. 이 좁은 반궁 안에서조차 그를 찾을 수가 없다. 아니다, 오늘만은 이곳의 면적이 넓어져 그를 찾을 수가 없는 것이다. 

그리고 지금 이 순간도 자꾸만 넓어져 가고 있었다. 명륜당이 뒷걸음쳐 그녀의 눈에서 저만치 멀어져 갔다. 동재도 그랬고, 대성전 뒷모습도 그랬다. 

이윽고 윤희의 눈에 기다란 서재 건물이 가까이 다가와 잡혔다. 다리는 그곳이 어떤 곳인지 머리가 헤아릴 틈을 주지 않았다. 

대신 서재 가까이에 다가간 다리를 멈춰 세운 것은 그녀의 이성이 아니라, 한 무리의 서재 하재생들이었다. 윤희는 무시하고 자나가려 하였으나, 그들은 그렇게 하도록 내버려두지 않았다.

“멈춰라! 동재생이 이곳 서재에 무슨 용무가 있다고 기웃거리는 것이냐!”

윤희는 발걸음을 멈췄다. 하지만 뒤에 선 그들에게로 몸을 돌려세우진 않았다.

“대답 안 하고 뭣 하는 거냐? 여긴 무슨 용무냐고 물었다.”

윤희는 하재생들의 반말이 귀에 거슬려 결국 그들을 향해 돌아섰다.

“나에게 묻는 것이었느냐?”

“여기 너 말고 누가 있냐?”

언젠가 용하가 했던 충고가 생각났다. 그래서 그녀는 목에 힘을 주고 소리를 쳤다.

“무례하기 짝이 없구나! 감히 하재생이 상재생에게 하대를 하다니, 이는 어느 나라의 법도더냐!”

또래로 보이는 하재생이 유달리 독기를 품고 말했다.

“푸핫! 상재생? 비렁뱅이 주제에 우리 같은 명문가 자제들에게서 공대를 받고자 하였냐?”

이것은 그녀와 동생 윤식을 동시에 모욕한 것과 다름 아니었기에 더욱 화가 났다. 그래서 눈동자에 불꽃이 튀었다.

“재물의 대소로 신분의 순서를 세운단 말은 내 일찍이 들어 본 적이 없다! 내가 비렁뱅이든 비렁뱅이 할아비든, 분명한 것은 성균관의 어엿한 상재생이니, 

생진사도 되지 못한 너희들에게서 하대 받을 이유가 없다! 기회를 줄 터이니 어서 사죄하라!”

그녀의 목소리가 쩌렁쩌렁하게 울렸다. 그들은 외모와 달리 호락호락하지 않은 그녀의 태도에 당황하여 주춤하였다. 또래 하재생이 무어라 대꾸하려고 하자, 옆의 유생이 말했다.

“이, 이보게, 가랑 사형이 지금 대성전에 계신 걸 모라나? 소리를 듣고 이곳으로 오면 어쩌려고 이러는가!”

선준이 있는 곳을 알았다. 그러니 그들에게서 사죄를 듣고 있을 시간이 없었다. 윤희는 그들을 떨치고 대성전으로 달리면서 중얼거렸다.

“내가 고작 네놈들 앞에서 기죽겠냐? 걸오 사형의 흉포한 으름장과 더불어 나날을 보내는 게, 보통 강심장으론 어림도 없는 걸 모르다니, 쯧쯧.”

윤희는 동재 쪽의 북장문을 지나 대성전으로 들어갔다. 그리고 눈동자는 선준을 찾아 부리나케 헤매었다. 

묘정비각도 홀로 있었고, 신삼문을 양옆에서 호위하는 은행나무도 자기들끼리만 오붓하였다. 대성전 건물을 돌아 넓은 마당을 훑었다. 

곳곳에 솟은 나무들 틈으로 달빛을 받으며 한적하게 산책하듯 거닐고 있는 선준을 발견하였다. 순간 그녀의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 

그가 반가워서인가, 아니면 부용화와 다정하던 모습이 겹쳐 보여서인가 원인을 알 수가 없다. 갑작스런 눈물에 당황하여 손등으로 훔쳐 냈지만, 계속해서 흘러나오는 것까지 훔쳐 내지는 못하였다.

선준은 마치 탑돌이라도 하듯 하늘로 쭉 뻗은 잣나무를 가운데 두고 돌면서, 신삼문 쪽을 쳐다보고 있었다. 윤희는 눈물을 말끔히 닦아 낸 뒤 천천히 그의 곁으로 다가갔다. 

선준은 그녀가 가까이 와서야 기척을 알아차리고, 입가에만 싱긋이 미소를 담았다. 그리고 더 이상 신삼문 쪽은 보지 않고, 발아래에만 눈을 두고 소나무를 돌았다. 

윤희도 그의 보폭에 맞춰 나무 건너편에서 함게 돌면서 물었다.

“귀형은 벌써부터 이 장원백(대성전 마당의 나무로, 과거 보기 전에 이곳 아래에서 낮잠을 자면 급제를 한다는 속설이 있음.) 아래에서 용방龍滂을 대비하십니까?”

“그것도 나쁠 게 없지. 그때가 가까워지면 이곳은 내가 끼어들 틈이 없을 터이니.”

“아니면 어인 일로 서책을 마다하고 나와 계십니까?”

선준은 그대를 기다렸다고 말할 수가 없었다. 그리 어려운 말은 아닌데 입에서 왜 쉬이 나와 주지 않는지 의아하였다.

“……누군가가 바람 한 줌을 던져 놓았나 보오.”

윤희는 바람이 던져진 곳이 이곳인지, 아니면 그의 마음속인지 묻고 싶었지만, 아무 말 않고 나무 너머의 그를 힐끔힐끔 보면서 걸었다. 

장원백은 간간이 그를 가렸다가, 다시 보여 주었다가 변덕을 부렸다. 선준이 혼잣말처럼 말하였다.

“전향문으로 들어온 줄도 모르고…….”

윤희는 그 말의 뜻은 듣지 못한 채 말하였다.

“괜히 전향문으로 갔습니다.”

두 사람은 한동안 아무 말 없이 나무 주위만 돌았다. 그러다가 선준이 슬픈 눈매로 무거운 입을 열었다.

“귀공이 내게서 도망가는 것인지, 내가 귀공에게서 도망가는 것인지 모르겠소.”

윤희는 그의 표정을 보려고 하였으나, 마침 나무가 그걸 가렸다.

“제가 귀형을 쫓아가는 것인지, 귀형이 저를 쫓아오는 것인지도 모르겠습니다.”

선준도 그녀의 표정을 보려고 고개를 들었으나, 이 또한 나무에 가렸다. 그의 슬픈 눈은 다시 발아래로 향했다. 그런 후에야, 나무는 윤희의 눈에서 비켜나 주었다. 그의 무거운 입이 다시 열렸다.

“어제…….”

그녀는 덜컹 내려앉은 심장 소리에 놀라, 일부러 명랑하게 말했다.

“아, 그렇죠! 어제 어찌 되셨습니까? 부용화 말입니다, 정말 어여쁜 여인이지 않습니까?”

“그렇소. 정말 아름다운 여인이오.”

“귀, 귀형은 제게 거짓말을 하였습니다. 그날, 신방례 때 북촌엔 아니 갔다 하셔 놓고선. 가셔 놓고는, 만나셔 놓고는…….”

윤희는 그를 보기가 겁이 나 고개를 숙였다. 선준은 변명조차 하지 않고 천천히 나무를 돌았다. 그러기를 한참 뒤, 그의 눈썹 사이에 깊은 주름이 패지면서 발걸음도 멈췄다. 

그리고 선언을 하듯 말하였다.

“다음에 다시 만나자고 하기에, 나도 그러마고 하였소. 그 사이에 서신도 주고받자 하기에, 그것도 그리 하자 하였소.”

윤희의 두 다리는 멍청하게 걷다가 그의 뒤에 멈춰 섰다. 자신이 무슨 말을 들었는지 쉽게 해석이 되지 않았다. 

벌이 Ep로 몰려들어 심장을 긁어먹고 있는지, 와글와글 시끄럽고 아릿하여 숨을 쉴 수가 없다. 귓가도 앵앵대는 소리로 시끄럽다.

“아름다운 여인이오. 그리고 마음도 고운 여인이오. 사내의 마음이 그런 여인에게 가야 하는 게 당연하지 않겠소? 심장의 두근거림이 그런 여인 앞에서여야 하지 않겠소? 

그것이 옳은 것이오. 그래야만 하오.”

그녀의 다리는 이 말을 듣기 위해 반궁 여기저기를 뛰어다니며 그리도 열심히 달려왔던 것이다. 윤희는 힘들게 웃음으로 말하였다.

“그렇죠. 그래야 사내지요.”

선준은 그녀의 목소리에 이끌려 뒤돌아섰다. 하지만 윤희의 얼굴을 보기도 전에 그녀의 손바닥에 눈이 가려졌다. 윤희는 두 손을 포개에 그의 눈을 가리고 말하였다.

“지금 제 얼굴 보지 마십시오. 아무리 어둠이 가려 준다 한들, 못난 표정까지 가려 주진 못합니다.”

감정을 미처 다 숨기지 못하고 일그러지는 자신의 표정이 싫었다.

“못난 표정이라니? 무슨 일이오?”

“사내라면 그런 여인 앞에서 심장이 두근거려야 한다 하지 않았습니까? 저 또한 사내입니다. 그러니 어찌 한눈에 반하지 않았겠습니까? 

어제 부용화를 보고 지금껏 내내 설레었습니다. 하여 귀형이 부러워 견딜 수가 없어 이러는 겁니다. 부러워서요!”

차라리 이걸 핑계로 소원을 써 볼까? 부용화를 만나지 말아 달라고, 그것이 소원이라고……. 이건 스스로를 용납할 수 없을 만큼 비겁하다.

“그런 줄은 미처 몰랐소. 미안하오.”

“미안하실 이유가 없습니다! 여기로 오는 길에 초선과 노닥거렸으면서, 또 부용화도 생각하였습니다. 저란 사내가 이렇습니다. 세상 모든 여자가 제 것이길 바라는 못난 놈입니다.”

“초선이라면 신방례 때의……? 계속 만나는 거군.”

선준의 주먹에 힘이 들어갔다. 그리고 그 주먹이 무엇으로 인한 것인지 모르지는 않았다. 윤희는 그의 눈을 가렸던 손을 놓으면서 몸을 뒤돌아섰다. 

그녀의 표정이 선준의 눈을 비껴가며, 예전에 예조 앞에서 쓰개치마를 쓴 채 뒤돌아서던 누님의 모습과 겹쳐졌다. 얼떨결에 그의 손이 그녀의 어깨를 덥석 잡았다. 

하지만 그 어깨를 되돌려세우지 못하고, 이내 놓아 버렸다.

“내일이면 금세 괜찮아질 겁니다. 쉬이 온 마음은 또 쉬이 빠져나가는 법이지요.”

윤희는 뒷모습만을 남기고 그곳을 벗어났다. 선준은 그녀의 모습이 완전히 하라진 뒤에도 그녀가 사라져 간 곳에서 눈을 떼지 못하였다.

“내가 귀공에게서 도망가는 거였소. 내 심장이 도道가 아닌 길로 가려함이 두려워서…….”

이날 밤, 비가 내렸다. 낮 동안 제비가 낮게 날더니, 차갑고 추운 비가 오려고 그랬던 모양이다. 재신이 돌아오지 않아 방 안에 단둘이 누워 잠을 청했지만, 

괴로움에 덮여 예전과 달리 설레는 마음은 가질 수가 없었다. 그리고 비 오는 소리를 듣느라 윤희는 밤새도록 잠을 이루지 못하였다.



5.

“거기 서!”

윤희는 뒤돌아보지 않아도 어제의 건방진 하재생이 걸어오는 시비임을 알아차렸다. 그러잖아도 속이 갑갑하던 차였기에, 그들에게로 돌아서서 화를 풀어냈다.

“난 어제 딱 한 번 용서를 한 것이다. 두 번의 무례는 그냥 넘어가지 않겠다!”

“그냥 넘어가지 않으면 네까짓 게 어떻게 할 거냐?”

“우선 왜 나에게 시비를 거는지부터 알아야겠다.”

“너 같은 거지가 성균관에 들어온 탓에 이곳의 품위가 떨어졌거든. 어디 빌어먹을 남인 새끼가 주제도 모르고…….”

“시비 거는 이유가 고작 그거냐? 가소로운 것들 같으니.”

윤희의 비아냥거리는 말투에 하재생의 두 주먹이 파르르 떨렸다. 그녀는 그것을 뻔히 보고서도 말투를 바꾸지 않고, 오히려 더 소리를 높였다.

“아비 권세를 등에 업고 들어온 너희들이야, 이곳 성균관이 엄청 품위 있고 대단한 것이겠지만, 난 애석하게도 임금께 강제로 떠밀려 처넣어진 것이다. 

내가 들어오고 싶어 온 줄 아느냐! 내가 들어온 게 그리도 맘에 들지 않으면, 상감마마께 직접 상소를 올려라. 실력에 상관치 말고 아비 권세 순서로 입관되도록 

이 나라 법을 몽땅 뜯어고쳐 달라고 졸라 보란 말이다!”

“이 자식이! 감히 우리를 우롱해?”

말과 동시에 또래 하재생의 손바닥이 윤희의 따귀를 정확하게 때렸다. 피부가 찢어지는 듯한 소리가 요란하게 울렸다. 그녀의 살벌한 눈이 그의 얼굴로 가서 꽂혔다. 

이에 놀란 무리들이 또래 하재생만 두고 뒤로 주춤 물러났다. 그는 놀라서 그들에게 소곤거렸다.

“왜들 물러나는가?”

그들 중 한 명이 귓속말로 떠들었다.

“자네는 소문 못 들었는가? 저 도령이 그 걸오 유생 턱에 주먹질하고도 살아남은 유일한 사람 아닌가. 굉장히 싸움을 잘한다지, 아마?”

“뭐? 아니, 그걸 왜 이제야 귀띔해 주는가!”

그는 두 눈에 독기를 품고 한 발짝씩 다가오는 윤희를 피해, 뒤로 주춤주춤 물러났다. 윤희가 이를 악물고 그에게로 돌진하였다. 

그 기세에 지레 놀라 도망가려다가, 그녀의 이마에 턱이 야무지게 맞아 나가떨어졌다. 한대 맞자 그도 오기가 발동하여 주먹을 휘둘렀고, 

윤희도 두 눈을 불끈 감고 주먹질에 발길질까지 하였다. 급기야 두 사람은 서로의 멱살을 잡고 치고받으며 땅에 뒹구는 지경까지 가고 말았다.

비 온 뒤의 흙구덩이 속에서 그들은 온통 흙투성이가 되었고, 그 둘을 말리려던 다른 하재생들도 미끄러져 함께 뒹굴었다. 그래서 누가 싸우고 누가 말리는지 분간이 가지 않았다.

용하는 동재 마당에 서서 중이방에서 나오는 선준에게 말을 걸었다.

“석식으로 배를 채웠으니, 배가 꺼지거든 잠시 후에 산학 동아리를 하세.”

“걸오께서 여태 돌아오지 않았는데, 어찌합니까?”

“그놈은 빼야지 별수 있나. 언제 돌아올지도 모르니. 한동안 잘 붙어 있나 했더니, 또 함흥차사일세. 그런데 대물 도령은 왜 안 보이는가?”

“잠시 산책하러 간 것 같은데…….”

“혼자? 어쩐 일로 자네하고 같이 안 갔는가?”

“……글쎄요.”

눈을 내리뜨고 씁쓸한 미소를 보이는 그를 용하는 날카로운 눈빛으로 훑었다.

“오늘따라 서로의 시선을 피하는 듯 보이더니, 혹여 싸우기라도 하였는가?”

“싸움이야! 명륜당 쪽에 싸움 났다!”

동재 너머에서 들려오는 느닷없는 소란에 용하의 얼굴이 반가움으로 활짝 펴졌다.

“응? 싸움이라고?”

그리고 옷자락을 올려붙이고 신난 걸음으로 소리 나는 곳으로 갔다.

“싸움보다 더 재밌는 구경거리가 어디 있겠나? 끝나기 전에 어서 가야지.”

선준도 걱정스런 표정으로 신발을 신고 섬돌 아래로 내려섰다. 이때 또 한 차례 외치는 소리가 들렸다.

“대물 도령과 서재 하재생들이 붙었어! 패싸움이야!”

용하는 너무 놀란 나머지 우뚝 멈춰 서서 선준을 쳐다보았다. 그도 얼이 빠진 듯 멍하였다. 하지만 그것도 잠시, 두 사람은 누가 먼저랄 것도 없이 정신없이 달려서 싸움 난 곳으로 갔다.

명륜당 뒤쪽에 사람들이 웅성웅성 모여들었다. 그 한가운데에는 한 덩어리의 시커먼 흙뭉치가 엎치락뒤치락하고 있었다. 

용하와 선준은 그중에서 윤희로 보이는 덩어리를 찾아내기 위해 눈을 부릅떴다. 그때 한 놈의 처절한 비명이 울려 퍼졌다.

“아악!”

자세히 보니 윤희가 또래 하재생의 어깨를 물어뜯고 있었다.

“아이고, 이 걸오 같은 놈아!”

용하가 대경실색하여 말리려고 다가가려 할 때였다. 우렁찬 서장의의 목소리가 모두의 행동을 얼어붙게 하였다.

“모두 멈추지 못할까!”

하지만 행동이 얼어붙은 건 구경하는 이들 뿐이었다. 싸우는 놈들은 주위에 무슨 일이 벌어지고 있는 줄도 모르고 여전히 뒹굴고 있었다. 

결국 용하가 팔을 걷어붙이고 윤희를 끌어내고, 서재 유생들이 하재생들을 끌어내어 강제로 분리를 시키고서야 싸움이 끝났다. 

하지만 윤희와 또래 하재생은 분을 이기지 못하고 끌려가면서도 마지막까지 서로를 향해 헤딱헤딱 다리를 차올렸다. 서장의가 다시 소리쳤다.

“현관이라 불리는 이곳에서 이 무슨 해괴한 일이란 말인가! 난 잠시 이곳을 천방지축이 모여 노는 서당으로 착각하였다.”

그의 호통에 의해 윤희도 사태를 파악하였다. 서장의까지 나섰으니 이는 쉽게 넘어갈 일이 아니었다. 서장의는 자기 쪽 유생들을 먼저 꾸짖었다.

“이유야 어찌 되었건, 다섯 놈이 한꺼번에 달려들어 한 사람을 패다니 이보다 수치스러운 일이 어디 있겠느냐!”

“저, 저희들은 싸움을 말렸습니다. 같이 싸운 건 아닙니다.”

“그럼 두 사람은 왜 싸운 것이냐?”

윤희가 용하에게 어깨를 잡힌 채로 소리쳤다.

“전 싸운 게 아닙니다. 가문을 모욕당한 항변이었고, 함부로 반말로 업신여긴 하재생을 훈계했을 뿐입니다!”

“훈계라고? 저 자식이!”

또래 하재생이 소리치자, 또 다른 한 사람이 큰 소리를 내며 나섰다.

“누가 누구더러 저 자식이라 하는가! 하재생이 감히 상재생에게 하대를 하였단 말이냐? 이는 우리 남인에 대한 모독이다!”

갑자기 나선 사람은 다름 아닌 반궁에서 남인의 구심점인 신원덕 유생이었다. 이 사람까지 나섰다는 건 일이 걷잡을 수 없이 커졌다는 의미였다. 

이렇게 되니 서장의의 입장도 곤란해졌다. 잘못이 아무리 상재생 쪽에 있다손 치더라도 이유를 불문하고 하재생은 반항해선 안 되었다. 

그런데 여기서 잘못까지 하재생에게 있다는 게 명백하게 드러나면, 손도 쓸 수 없게 된다. 안절부절못하는 그들 사이에서 선준이 부드럽게 웃으며 말했다.

“혈기왕성한 사내들이기에 치고받고 싸울 수도 있는 게 아니겠습니까? 이런 일에 당이 어디 있고, 파가 어디 있겠습니까?”

신원덕이 야멸치게 말했다.

“가랑도 노론이라고 저들은 편드시오?”

“제가 여기서 대물 도령의 벗이 아니라, 노론이 되는 겁니까?”

선준의 되물음에 신원덕은 말문이 막혔다. 그리고 그를 노론으로 밀어두고, 편을 나누고 싶은 마음이 생기지 않았다. 선준은 윤희에게 다가갔다. 

시커먼 흙 사이에 하얀 눈동자만 빠끔한 것이 한편으로 우습고, 또 한편으로는 귀여워 상황에 맞지 않게 웃음이 튀어나올 뻔하였다. 

그녀는 창피하여 얼굴이 화끈 달아올랐지만, 다행이 흙이 감춰 주었다.

“대물 도령이 저들에게 원하는 것이 무엇이오?”

“다른 건 없습니다. 제 앞에서 고개 숙여 미안하다고 사죄하는 것뿐입니다. 물론 공대로 말입니다.”

서장의가 얼른 또래 하재생을 끌고 와서, 윤희 앞에 고개를 숙이게 하였다.

“어서 사죄해!”

“죄, 죄송합니다.”

서장의는 하재생을 옆에 세우고, 그녀에게 미소로 말하였다.

“앞으로 이 녀석들이 또 이런 일을 저지르지 않도록 내가 각별히 신경 쓰도록 하지.”

표정은 전혀 죄송스럽지 않은 하재생을 보며 윤희가 물었다.

“이름이 무엇이냐?”

그는 화가 나서 발끈하였지만, 서장의의 입장을 생각하여 이를 악물고 대답하였다.

“임병춘……입니다.”

“임병춘! 입만이 아니라 마음까지 죄송하였다면 더 좋았을 테지만, 이쯤에서 용서를 하도록 하지. 하지만 다음엔 용서치 않을 것이다!”

병춘은 그 자리를 박차고 서재로 들어갔다. 그리고 혼잣말로 다짐하였다.

“가랑 사형, 저따위 남인 자식이 벗이라고? 나를 이렇게까지 비참하게 만들다니, 가만있을 줄 아느냐!”

모였던 이들이 하나둘 흩어졌다. 그러자 선준과 용하, 그리고 윤희만 남았다. 선준은 그녀 쪽에 눈길을 주지 않고 몸을 돌려 동재로 향하였다. 

흙투성이 얼굴이 왜 그렇게 귀여운지 자꾸만 삐져나오려는 웃음을 참느라고 그랬다. 그 뒤를 따라 용하가 걷고, 윤희는 용하의 등 뒤에 숨듯이 하여 어깨 너머로 그의 뒷모습을 힐끗거리면서 따라갔다.

 아무 말이 없는 것이 아무래도 화가 난 듯 보였다. 용하가 선준의 눈치를 보면서, 동시에 자신의 등 뒤를 향해 큰 소리로 웃으며 말하였다.

“이그, 왈패 같으니. 간땡이가 붓지 않고서야 어찌 혼자서 다섯 놈과 패싸움을 할꼬. 걸오 놈이 자네더러 형님이라 하겠다.”

윤희가 마치 선준에게 변명하듯 그의 어깨 너머로 입을 열었다.

“이렇게 될 줄 모르고……, 소란스럽게 하여 죄송합니다.”

선준이 어떠한 대꾸도 없자, 윤희는 풀이 죽었다. 용하가 분위기를 가볍게 하기 위해 더욱 경쾌한 목소리로 말했다.

“하하하, 조금 전의 그 기세는 어딜 가고 이리 얌전해졌는가?”

여전히 그의 등짝은 입을 다문 채로 동재로 들어갔다. 그리고 이 상황이 재미있어 웃음보가 터지기 직전인 용하와, 완전히 의기소침한 윤희가 고개를 푹 숙이고 따라 들어갔다.

선준은 중이방 앞의 마루에 걸터앉았다. 용하가 끝에 앉는다고 기둥에 붙어 앉았는데, 윤희가 냉큼 밀어내고 기둥과 그의 사이에 끼어 앉았다. 

그래서 졸지에 용하는 머쓱한 두 사람 가운데에 운 나쁘게 앉은 꼴이 되고 말았다. 그는 눈치를 이리저리 살피다가 큰 소리로 웃고, 다시 눈치를 살피다가 또 크게 웃기를 여러 차례 하였다.

재직들이 손에 물수건 여래 개를 들고 쪼르르 달려왔다. 용하가 반갑게 그것을 받아 들고 윤희에게 건넸다. 그리고 하나를 잡아 그녀의 상투부터 닦기 시작하였다. 

윤희도 수건으로 얼굴을 닦았다. 용하가 웃음으로 말했다.

“조심 좀 하게. 나야 이런 일이 생기면 즐겁긴 하네만, 자네 심장은 어디 배겨 나겠는가?”

윤희는 창피하여 더욱더 고개를 숙였다.

“가랑 형님, 입장 곤란하게 만들어서 죄송합니다.”

그는 여전히 대답이 없다. 대신 용하가 말했다.

“입장 곤란하게 한 줄은 아는가? 만약에 가랑이 끼어들어 무마시키지 않았다면, 그 하재생들은 출재出齋(성균관에서 쫓아내던 유별로 일종의 퇴학.)를 당했을 거네.”

결국 그가 감싼 건 하재생이었단 말인가? 윤희가 서운해하기도 전에 용하가 뒷말을 이었다.

“그리 되었더라면 훗날 그 화가 자네에게 고스란히 올 테고…….”

“네?”

“그들이 비록 지금은 보잘것없는 하재생이나, 엄연한 권문세가 댁 자제들이 아닌가? 훗날 음서로라도 출사를 하게 되면, 한미한 가문의 선비들은 꿈도 꾸지 못할 속도로 출세를 할걸세. 

자네가 그들과 상대가 되리라고 보는가?”

“그들 앞에서 주눅 들지 말라고 가르쳐 준 건 여림 사형이십니다.”

“무시하라고 하였지, 내가 언제 치고받고 물어뜯기까지 하면서 싸우라고 하였는가?”

“그래도 비렁뱅이라고 한 건 용서할 수 없었습니다. 앞으로도 그럴 것이고요.”

“어차피 다른 걸로 화가 난 놈들이네. 그러니 그들 스스로도 치졸한 시비라고 여길 것이야.”

용하는 윤희의 머리를 들여다보며 혀를 끌끌 찼다.

“머리카락 속이 온통 흙투성이야. 닦는 걸로 힘들겠어. 옷 속도 마찬 가지겠는걸. 앗! 자네 얼굴!”

닦아 낸 흙 아래로 피멍이 든 얼굴이 나타났다. 그의 과장된 놀람에 선준도 고개를 돌려 윤희 쪽을 보았다. 하지만 용하의 소맷자락에 가려져 보이지 않았다.

“이런, 이 아까운 얼굴을 이 지경으로 만들어 놓다니. 몸뚱이도 이런 거 아닌가? 어서 벗어 보게!”

진짜 옷을 벗길 듯이 덤벼드는 용하로 인해, 화들짝 놀란 윤희는 스스로의 멱살을 부여잡고 힘차게 고개를 저었다.

“아닙니다! 아무렇지 않……!”

갑자기 목덜미가 욱신거려 말을 멈추었다. 그리고 욱신거림은 온몸 여기저기에 기하급수적으로 퍼져 나갔다. 이제껏 잠자코 있던 상처들이 한꺼번에 비명을 지르는 듯하였다.

“어디 심하게 다친 것 같은데, 고집 부리지 말고 안에 들어가서 옷 벗어 보게. 내가 봐 줌세.”

“괘, 괜찮습니다.”

선준은 걱정이 되어 보고 싶었지만, 고개를 움직일 때마다 용하가 본의 아니게 방해를 하는 탓에 그녀의 머리털도 볼 수가 없었다. 

때마침 용하가 뒤의 낌새를 눈치 채고, 넌지시 말을 던지면서 일어났다.

“그러고 보니 자네 덕분에 내 옷까지 버렸군. 난 들어가서 옷 갈아입어야겠다.”

그리고 자기 방으로 들어가면서 혼잣말처럼 윤희를 향해 중얼거렸다.

“아무래도 조금 전까지 멱살 잡고 싸운 놈들과 정방에서 맨살 보이면서 목욕하긴 민망한 노릇이지. 

홀로 목욕을 하기엔 어두워지고 난 뒤의 비복청이 좋은데. 우물도 있고, 또 밤엔 아무도 없으니…….”

용하가 들어가고 없는 마루엔 양족 기둥에 붙어 앉은 두 사람만 머쓱한 분위기를 풍기며 앉았다. 윤희는 그에게서 등을 돌리다시피 하여 열심히 얼굴을 닦았다.

“많이 다쳤소?”

“아, 아니오.”

“얼굴을 이리로 돌려 보시오.”

그의 근사한 목소리에도 이젠 더 이상 설레지 않는다. 가슴속을 불로 지지는 듯 고통스럽다.

“정말 괜찮…….”

그녀의 얼굴이 획 돌려졌다. 선준이 어느새 다가왔는지, 그녀의 양 볼을 잡아 자신 쪽으로 돌렸기 때문이었다. 그와 두 눈이 마주치자, 얼굴은 더욱 붉어졌다.

“그리 닦다간 얼굴 껍질이 다 벗겨지겠소. 이리 줘 보시오.”

그의 목소리는 화가 난 것 같았다.

“괜찮습니다. 제가 하겠습니다.”

선준이 옆의 깨끗한 수건을 시뻘겋게 피멍이 든 눈과 볼 부위에 얹었다. 시원함을 느끼고서야 그 부위가 화끈거리고 있었다는 걸 깨달았다.

“귀공이 지금까지 괜찮다는 말을 몇 번이나 하였는지 아시오? 보는 이가 괜찮지 않은데, 그런 말이 무슨 소용이오!”

윤희는 한족 눈으로 그를 보며 투정 부리듯 슬프게 말하였다.

“네, 괜찮지 않습니다. 아리고, 저리고, 쓰라립니다.”

“미안하오.”

“귀형께서 뭐가 미안하다고…….”

“무엇인지는 모르나 그냥 다 미안하오. 나도 왜 귀공께 미안하다고 말하고 싶은지 이유를 모르겠소.”

화가 난 것이 아니었나? 윤희가 피식 웃었다. 가슴은 아리고, 저리고, 쓰라리지만 웃음이 터져 나왔다.

“무슨 일이 생겨도 전 앞으로 쭉 귀형 옆에 붙어 있어야겠습니다. 저 대단하신 권문자제를 건드렸으니, 귀형께 열심히 아부하는 길밖에 없질 않습니까?”

그녀의 웃음에 마음이 놓였는지, 선준도 덩달아 웃으며 말했다.

“우린 언제나 함께라고 하지 않았소.”

“네, 언제나 함께죠. 성균관에서는, 그리고 김윤식과는…….”

“응?”

“출사하여서도 함께일 수 있을까요?”

“그럼! 우리 모두 조정에서…….”

윤희가 고개를 크게 가로저었다. 그리고 가려지 수건 아래에 슬픔을 감추고, 싱긋이 웃으며 말하였다.

“제 꿈은 조정이 아닙니다. 멀리 한적한 지방 고을에서 작은 관직 하나 하면서 살 겁니다. 이곳의 저를 아는 어떤 사람도 없는 그런 곳에서요. 

그러다가 세월이 지나고 나이가 들어 제 얼굴도 많이 변하면 다시 이곳 한양으로 돌아올 순 있겠죠. 하지만 그땐 지금의 기억 대부분을, 귀형까지 잊은 상태일 겁니다. 

귀형도 절 잊었겠죠. 꿈이라기보다는 워낙 힘없는 가문이라 그리 될 수밖에 없을 거란 말입니다. 하하하.”

윤희는 재빨리 수건으로 나머지 눈을 덮었다. 눈물이 흘러나왔지만, 다행이 가려진 수건으로 스며들었다. 아무것도 보이지 않는데, 그의 목소리는 또렷하게 들렸다.

“그건 주상 전하의 권능이지, 우리가 선택할 수 있는 게 아니오.”

“제가 그리 해 달라고 주청 드릴 겁니다.”

선준은 만약에 지방의 한직으로 발령 내릴 임금이었으면 애초에 이곳 성균관에 거관수학을 명하지 않았을 거라고 말해 주고 싶었다. 

하지만 대과가 끝나기 전까진 불분명하기에 더 이상 말하지 않고, 조용히 수건을 뒤집었다. 그녀의 얼굴에서 양쪽 눈과 볼을 가리고 남은 건 입술뿐이었다. 

그곳은 다행이 다치지 않아, 부드러움과 촉촉함이 그의 눈을 사로잡았다. 선준의 눈빛이 입술 위에 포개질 듯 떠돌다가, 천천히 뜰을 휩쓸고 하늘로 옮겨졌다.

전향문에서 재신이 껄렁껄렁한 몸짓으로 들어왔다. 그는 이미 반궁에 들어서기도 전에 갓끈을 풀고 있었다. 선준이 그를 발견하고 일어났다.

“걸오 사형, 돌아오십니까?”

재신은 갓을 벗어 마루에 휙 집어던지며 월대 위로 성큼 뛰어올라 섰다. 중일방에서 옷을 갈아입은 용하가 호들갑을 떨면서 뛰어나왔다.

“어이고, 걸오 자네가 기어이 미치고 말았구먼. 요즘 왜 이리 청재에 잘 돌아오는가?”

말은 그리 하였지만, 용하는 당황하고 있었다.

“내 맘이다.”

재신은 건성으로 답하고 윤희를 보았다. 그녀는 인사하기 위해 얼굴을 가렸던 수건을 치웠다. 그의 한족 눈썹이 치켜 올라갔다. 

그리고 순식간에 윤희의 양옆의 마루를 짚으며 상체를 숙였다. 재신의 입술과 그녀의 입술이 닿을 찰나, 그 사이로 선준의 손바닥이 끼어들어 그녀의 입술을 덮었다. 

윤희는 갑자기 다가오는 재신의 얼굴에 놀라 상체를 뒤로 주춤 뺐다. 하지만 그녀가 더 놀란 것은 입술에 닿은 선준의 손바닥이었다. 

재신은 입술을 덮치려고 한 것이 아니었는지, 코앞에 있는 윤희의 얼굴만 잡아먹을 듯 뚫어지게 보았다. 용하가 음흉하게 웃으며 세 사람을 놀리듯 말했다.

“어이, 그리 얼굴을 가까이 디밀지 말게. 가랑 도령의 피가 거꾸로 솟겠다.”

늦었다. 이미 선준의 피는 거꾸로 솟은 후다. 재신의 얼굴이 윤희의 앞에 바짝 다가와 있는 게 여간 불쾌한 것이 아니다. 근저를 알 수 없는 감정이 심장 아래에서 들끓었다.

“누구냐?”

재신이 이를 갈며 윤희에게 묻자, 그녀는 좀더 상체를 뒤로 기울이며 어리둥절하다가 어물쩍 대답하였다.

“저, 대물 김윤식인데요?”

“야! 네 꼬라질 이리 알록달록하게 만든 놈 말이야!”

느닷없이 용하가 그에게 달려들어 온몸으로 끌어안았다.

“보고 싶었으이. 내, 자네 품이 어찌나 그립던지 괜히 애꿎은 기생들 아래나 파고들었지 뭔가.”

“미친놈, 저리 안 비켜!”

“싫으이! 날 두고 다른 놈들을 궁금히 여기는 자네는 미우이!”

재신은 찰떡같이 들러붙는 그를 떼어 내려 옥신각신하였다. 그 통에 선준은 윤희의 입술을 놓을 수 있었다. 한참을 밀치고 당기고 하다가 끝끝내 재신은 용하를 떨쳐 냈다. 

그리고 재신의 주먹이 사정도 봐주지 않고 그의 얼굴을 강타하였다. 용하는 마치 날듯이 뜰로 튕겨 나가 뒹굴었다. 순식간에 벌어진 일이라, 선준과 윤희는 미처 말릴 틈도 없었다. 

선준이 재신의 양팔을 뒤로 하여 단단히 잡았다. 그리고 윤희는 용하에게 달려갔다.

“여림 사형!”

그는 충격에 의해 잠시 동안 정신을 차리지 못하다가, 그녀가 머리를 일으켜 세우자 힘겹게 일어나 앉았다. 그리고 맞은 볼을 움켜쥐고 웃으며 말하였다.

“날 때린 걸로 끝내게나. 대물을 이리 만든 이는 나라고 생각하고.”

“노론 자식들 소행이로군. 다 죽여 버릴 테다. 놔!”

재신이 발버둥치자 선준은 더욱 견고하게 그의 팔을 붙들었다.

“놓을 수 없습니다.”

“가랑, 너부터 죽고 싶냐? 너도 노론이라 이거지?”

“일을 크게 만드시려고 그러십니까? 걸오 사형은 그래도 괜찮겠지만, 우리 대물은 그렇지가 않습니다! 제가 화를 못 내서 가만히 있는 줄 아십니까? 저에게도 주먹은 있습니다!”

점점 더 시끄러워지자, 구경꾼이 하나둘 모여들었다. 용하가 이 와중에도 여전히 웃으며 말하였다.

“자네와는 아무 상관도 없는데, 왜 이리 눈 뒤집고 설치는지 모르겠군. 맞은 건 걸오 자네가 아니라, 대물 도령일세. 

이번에 또 폭력 사건을 일으키면 대물은 물론이거니와, 자네도 괜찮지가 않아. 괜히 싸울 핑계 찾지 말고 자중하게.”

재신은 씩씩거리다가 선준의 팔을 홱 뿌리치고 방으로 들어가 버렸다. 용하가 그걸 보고 마음을 놓았는지, 얼굴에서 웃음을 없애고 비틀거리며 일어섰다.

“싸움 구경은 여기까지. 다들 흩어지셔!”

재직들만 빼고 구경꾼들은 각자 사라졌다. 용하가 제 옷을 이리저리 훑으며 말했다.

“걸오 놈 때문에 또 옷 버렸군. 오늘 옷을 몇 번 갈아입나 모르겠네.”

“여림 사형, 괜찮으십니까?”

윤희가 걱정스런 얼굴로 물어보자, 그는 다시 빙긋이 웃으며 손가락으로 제 볼을 가리켰다.

“우리 대물이 요기에 뽀뽀해 주면 괜찮을 것 같은데?”

“너, 진짜 죽고 싶냐!”

안에서 들려오는 재신의 목소리에 용하는 화들짝 놀라, 윤희에게서 멀리 떨어지면서 중얼거렸다.

“저 성질머리 바꾸면 내 별호도 바꾼다.

그리고 월대 위에 서서 윤희를 애잔한 눈길로 훑고 있는 선준을 쳐다보며, 제 턱을 벅벅 긁었다. 

그녀는 한동안 놀란 눈을 동글동글 굴리다가 마루에 올라, 무릎을 꿇고 앉았다. 그리고 방 안의 재신을 향해 말하였다.

“걱정해 주셔서 감사합니다.”

“네 걱정 해 준 적 없다!”

“하지만 저 때문에 화내신 거 아닙니까?”

그러고 보면 상당히 이상한 일이다. 왜 자신과 전혀 상관없는 놈 때문에 화가 난 것인지, 재신은 스스로가 이해되지 않았다. 

흙투성이 몸과 멍이든 얼굴을 보니 주먹에 다시금 힘이 들어갔다. 그는 자신의 주먹을 물끄러미 쳐다보며 스스로에 대한 억지 핑계를 찾아내어 중얼거렸다.

“요즘 몸이 근질근질해서 싸움거리를 찾았을 뿐이야. 아깝군. 조금만 일찍 돌아왔더라면 나도 핑계 대고 아무 놈이나 신나게 패 줄 수 있었을 텐데.”

재신은 주먹을 방바닥으로 던져 버렸다. 억지로 갖다 붙인 거짓 핑계가 신경을 건드렸기 때문이다. 용하의 말대로 기어이 미쳤나 보다. 

성균관에 이리 잘 돌아오는 것도 순전히 작은 놈 때문이니, 미치지 않고서야 이런 일이 발생할 리가 없지 않은가. 그는 자기답지 않은 오지랖이 불쾌하여, 윤희가 있는 쪽의 반대편으로 고개를 돌렸다.

선준은 뜰에서 자기들끼리 옹기종기 모여서 서성거리는 재직들에게 다가갔다. 그리고 허리를 숙여 큰 키를 그들의 귀에 맞추고 무언가를 지시하였다. 그러자 재직들은 일제히 고개를 숙인 뒤 뛰어나갔다.

잠시 후, 그들이 가지고 나타난 건 달걀 두 개였다. 선준은 그것을 받아들고 상냥하게 웃으며 꼬마들의 머리를 쓰다듬었다. 

그리고 하나는 마루에 걸터앉은 용하에게 내밀고, 하나는 제 손에 쥐고는 그 옆에 앉았다.

“어이, 가랑. 왜 이걸 내게 주는 것인가?”

“지금은 아직 붓기 전이지만, 조만간 여림 사형의 얼굴도 볼 만하지 싶어섭니다.”

선준은 윤희의 팔을 잡아당겨 자신의 앞에 앉혔다. 그리고 그녀의 맞은 부위에 달걀을 얹었다.

“저, 저, 저 혼자 할 수 있습니다.”

“상처가 보이지 않을 거이오. 그러니 내가 하게 해 주시오.”

윤희는 먹기만으로 아까운 걸, 가만히 두면 빠질 멍을 위해 사용한다는 게 여간 아깝지가 않았다. 

하지만 그가 직접 얼굴에 굴리는 달걀이 마치 그의 손길 같아서 가만히 있었다. 용하는 두 사람과 제 손의 달걀을 번갈아 보다가 중얼거렸다.

“나도 내 상처가 보이지 않는데…….”

그리고 중이방 앞의 마루에 올라가 앉으며 안을 항해 큰 소리로 말하였다.

“난 걸오 자네가 문질러 주면 되겠네. 자네 손길을 느끼고 싶……. 악!”

안에서 날아온 서책은 정확히 용하의 이마를 모서리로 때리고 저 멀리 튕겨 나갔다. 괜한 입놀림 탓에 상처 부위가 하나 더 늘었다. 

용하는 선준을 보았다. 윤희의 얼굴을 쓰다듬느라 이쪽에는 관심도 없다. 그는 두 사람 옆에 걸터앉아서 자신의 얼굴을 더듬으며 혼자서 달걀을 굴렸다.

재신은 방 안에 앉아 그들을 보았다. 불쾌했던 신경은 어느덧 가라앉아 있었다. 이 세상에 신경 쓰이는 놈 한 명 정도 생겼다 해서 그다지 큰 문제는 될 것 같지 않다. 

그러니 까짓것 아무렴 어떠랴!

다음 날, 명륜당에 유생들이 삼삼오오 모여들었다. 다른 날과 다름없이 조회를 마친 유생들은 각자 자기 강의 칸으로 들어갔다. 

윤희와 선준이 자리를 찾아 앉으려는데, 재신이 그들 곁을 지나가 옆 칸의 문을 큰 소리로 벌컥 열었다. 중간 칸에 앉은 유생들은 사색이 되어 그를 쳐다보았다.

그는 그 칸을 가로질러 작은 칸의 문도 벌컥 열었다. 그의 발걸음을 따라 유생들의 시선도 일제히 같이 움직였다. 작은 칸의 문이 열리자, 거기에 앉아 있던 

서재의 하재생들이 공포에 질려 그를 올려다봤다. 재신은 서안 위에 한쪽 발을 올리고 허리를 숙여 그들의 얼굴을 뚫어지게 보았다. 

하재생들의 얼굴은 겁에 질리다 못해, 울음이 터져 나오기 일보 직전이었고, 병춘은 달달 떨리는 발을 손으로 꽉 잡았다.

다른 칸에서 그 모습을 보고 있던 용하는 웃음을 참으며 중얼거렸다.

“하여간 동물 같은 놈이라니까. 저들 짓인 걸 어떻게 알았지?”

윤희는 당황하여 선준의 팔을 잡고 불안하게 물었다.

“어쩌지요, 가랑 형님? 걸오 사형을 말려야 하지 않습니까?”

하지만 그는 여유 만만 이었다.

“하하하, 별일은 없을 거요.”

그녀는 알록달록한 얼굴에 걱정을 담고 재신을 쳐다보았다. 그리고 서재 쪽의 상유들도 만약의 상황을 대비해 모두 자리에서 일어섰다.

재신이 아무 말 없이 하재생 한 명 한 명을 훑어보자, 숨이 막힌 병춘이 침을 삼키며 물었다.

“꿀꺽! 무, 무슨 이, 일이십니까?”

재신의 입술을 여전히 닫힌 채, 단지 옆으로 살짝 비틀어지기만 하였다. 그러자 화들짝 놀란 병춘은 옷을 젖혀 제 어깨를 드러내 보였다.

“저, 저도 여기 이렇게 다쳤습니다! 턱도 보십시오!”

이를 시발점으로 하재생 모두 제 상처들을 여기저기 찾아내어 그 앞에 시끌벅적하게 내보였다.

“전 무릎이 다 까졌습니다.”

“전 머리가…….”

“전 눈두덩이가요. 멍은 안 들었지만 맞았……, 아니, 맞은 것 같습니다.”

“저, 전 그러니까……, 아! 여기 손가락이 까졌…….”

재신은 제 손가락을 제 입술에 열심자로 놓았다. 그의 행동에 하재생들은 일제히 동작을 멈추고 입을 다물었다. 너무 급하게 닫다 보니, 그만 혀를 깨문 놈도 있었다. 

드디어 그의 목소리가 바닥에 차갑게 깔렸다.

“난 말이다, 알록달록한 게 싫다.”

재신은 이 한마디만 남겨 놓고 몸을 일으켜 그 방에서 등 돌리고 나갔다. 그의 등이 멀어질 때까지 하재생들은 얼어붙은 상태였다. 

재신이 제자리로 돌아가 앉자, 만약의 사태를 대비해 서 있던 모든 상유들이 각자의 자리에 앉아 안도의 한숨을 내쉬었다. 그리고 하재생 한 명이 다리를 길게 뻗어 간신히 방문을 닫았다. 

재신이 시야에서 환전히 사라지고 나서야 그들은 바닥에 쏟아지듯 쓰러졌다.



第 五 章 장치기 놀이

1.

세 명의 상유가 서로를 밀쳐 가며 아옹다옹하였다.

“자네가 앞장서!”

“아니, 왜 나더러 그러는가? 내게 딸린 식솔이 얼만데, 나 죽으면 어쩌라고.”

“그럼 노론인 내가 가랴? 자넨 그래도 소론이 아닌가!”

“걸오가 언제 소론이라고 친절하였는가?”

그들은 명륜당 중간 칸에서 서안을 빙 에둘러 붙이고, 산학 동아리를 하고 있는 재신을 힐끔거렸다. 그 모임은 시간이 지날수록 인원이 점점 불어나, 

네 사람 이외에도 다섯이 더 있었다. 그리고 그들 중에는 노론도 목숨 걸고 들어와 있었다. 슬슬 산학 동아리가 끝나 갈 조짐이 보였다.

“우리 세 사람이 합심해야 하네. 무조건 붙잡고 보세. 하나, 둘, 셋!”

그들은 신발을 벗어던지며 재신에게로 돌진하였다. 그리고 각각 양쪽 팔과 허리를 부둥켜안았다.

“뭐, 뭐야! 이거 놔!”

“글을 주기 전엔 놓아줄 수 없네. 걸오! 글 좀 주게나.”

“죽고 싶지 않으면 썩 떨어져!”

“죽더라도 글을 받기 전엔 떨어지지 않겠네. 우린 지금 유서 써 놓고 이리 달려들었어.”

“무슨 글?”

“우리 셋이 이번에 문집을 맡았네. 꼭 자네 글을 싣고 싶단 말일세.”

“에잇! 내가 미쳤다고 그런 데가 글을 줘?”

“짧은 시문이라도 제발! 내가 만든 문집에 반드시 걸오 자네의 글을 넣고 싶은 욕심 때문에 이러는 거라고. 영광으로 생각하겠네.”

이때 명륜당 뒤편에서 수복 하나가 눈짓으로 선준을 불렀다. 그는 소람을 틈타 슬며시 일어나 뒤편으로 나갔다. 아무도 그가 나가는 것을 못 보았지만, 

윤희의 눈동자는 줄곧 그를 좇았다. 수복이 전해 주는 서찰을 받은 선준의 모습이 보였다. 그녀의 심장이 찢어질 듯 아픈 걸로 보아, 부용화가 보낸 서찰임이 분명하였다.

무슨 한 말들이 그리 많은지 서찰은 하루도 거르지 않고 오고 갔다. 어제도 서찰을 가져온 사람 편으로 바로 답장을 보냈었다. 

쓸 말이 없다며 아주 짧은 안부만을 적었다고 하였지만, 답장을 보낸 건 보낸 거다. 선준이 서찰을 펼쳐 들며 서서히 걸음을 옮겨, 문 건너편 윤희의 눈이 미치지 않는 곳으로 조금씩 사라졌다. 

그가 완전히 사라지고 나서야 그녀의 눈동자는 시끌벅적한 명륜당 안으로 돌아왔다.

그들은 여전히 재신과 옥신각신하였다. 이 요란한 싸움에 용하가 눈을 빛내며 끼어들었다.

“그런 거라면 내게 부탁하지 그래. 내 시문도 받아 가서 꼭 문집에 실어주게.”

그들 중 한 명이 비명을 지르며 용하에게 소리쳤다.

“안 돼! 여림 자네, 시문이 아니라 글 쪼가리라도 지어 왔다간 봐. 하려거든 자네가 매번 간행하는 육담집에나 실으라고.”

윤희는 이 소동 속에서 눈만 굴리며 앉아 있었다. 대체 재신의 글이 어떻기에 저리 받아 내려고 용을 쓰는지, 

그리고 왜 용하는 저리 매몰차게 거부당하는지 궁금하기 짝이 없었다. 그리고 육담집이라니? 성현의 말씀을 받드는 성균관에 육담집이 웬 말인가?

용하는 거절에 아랑곳 않고 부채를 펼쳐, 시를 읊을 자세를 잡으며 일어섰다.

“내 시부터 듣고 그런 말을 하게나. 제목이 더 매력적인 시일세. 여림이 대물을 만나다.”

윤희의 눈이 휘둥그레졌다. 하지만 그녀 이외에는 어느 누구도 용하의 말에 귀를 기울이지 않았다. 그는 혼자만의 감정에 심취해 과장된 몸짓과 목소리로 말하였다.

“홀로 있어 외로운 여림, 대물을 만나 즐거워라. 수풀 아래의 동굴로 매일 밤을 들락날락……. 윽!”

윤희의 얼굴이 시뻘겋게 달아오를 즈음에 용하의 입은 재신의 발차기에 의해 겨우 닫혔다. 하지만 다른 사람들은 여전히 용하에게는 관심도 없었다.

“걸오! 부탁일세, 걸오!”

윤희가 재신에게 눈망울을 촉촉이 빛내며 말했다.

“너무 궁금합니다. 걸오 사형의 글이…….”

“그래? 그럼 지어 줄까?

일순간 정정이 흘렀다. 그들도 자신들의 귀를 의심하여 먼저 말을 꺼내지 못하였다. 재신이 팔을 뿌리치려 하였지만, 여전히 그들은 경계를 늦추지 않았다.

“시 하나 지어 준다니까 왜 안 놔?”

“그, 그러니까 믿어도 되는……지?”

그들은 재신을 놓아주기 전에 다짐부터 받으려고 하였다.

“언제까지 줄 건가?”

“지금.”

“정말인가?”

“까짓 짧은 시문 하나 짓는데, 기분 더럽게 며칠을 네놈들한테 뒤쫓기란 말이냐? 지금 여기서 털어 버리는 게 낫지. 못 믿겠거든 오른팔만 놔.”

머뭇거리던 그들은 재신의 오른팔을 놓아주었다. 그러자 그는 별 고민 없이 서안 위의 종이에다가 글자 몇 개를 끼적거리고, 집어던지듯 그들에게로 넘겨주었다. 

죽음까지 각오한 차였는데 너무도 간단히 끝이 나자, 그들도 어안이 벙벙한 모양이었다. 그래서 못 믿겠다는 듯 글을 읽었다. 그들의 눈이 반가움을 담아 환해졌다. 

윤희와 다른 유생들도 다닥다닥 붙어서 글을 읽었다.

“역시 걸오야.”

모두 고개를 끄덕이는 와중에 윤희의 놀라움은 다른 사람보다 더하였다. 재신의 글은 거칠고 괴팍할 줄로만 알았는데, 그녀의 글보다 훨씬 여성적인 시풍이었기 때문이다.

“해냈다! 으하하하, 이번 문집은 걸오의 글이 실리는 것만으로도 성공이다! 만세다! 가랑의 글까지 나란히 실리면 그야말로……. 그런데 응?”

그들은 두리번거리며 누군가를 찾았다.

“여기 있어야 할 가랑은 어디로 증발하였나?”

윤희는 귀신이 곡할 노릇이라는 듯 황당해하는 그들을 보며 잠자코 있었다.

“큰일 났다. 가랑한테도 글을 받아 내야 하는데, 주기 싫어서 도망간 건 아니겠지?”

“으악! 가랑은 부탁하기도 어려운 상대란 말이야! 산문으로 받아 내려고 했는데, 이 일을 어쩌란 말이냐?”

용하가 또다시 부채를 팔랑이며 시상에 젖은 표정으로 일어났다.

“이렇게 되었으니 내 시문도 받…….”

그들은 용하를 깡그리 무시하고 이번에는 윤희를 에워쌌다. 그런데 조금 전 재신에게 하던 비굴함과는 완전히 다른 태도였다. 위압적이고, 협박성이 농후한 분위기였다.

“이보게, 대물. 좋게 말하겠네. 시문이라도 좋고, 산문이라도 좋아. 아무거나 하나 지어서 우리에게 주게나. 시간은 길게 주지. 내일 오후까지면 충분하다 싶은데? 응?”

상대에 따라 글을 받아 내는 방법이 이리도 다르다니. 윤희는 움츠러드는 목으로 눈치를 보면서 말하였다.

“저, 전 실력이 형편없는데……요.”

“아니 아니, 실력이 중요한가? 1년에 한 번 나오는 문집일세. 정성만 보이면 되네. 정성만! 

글을 주지 않으면 두고두고 괴롭히겠단 말이 나오기 전에 고개만 끄덕여 주게. 우리 대물, 응? 자네에 대한 기대가 높으이.”

표정과 목소리는 상냥하기 그지없지만, 완벽한 겁주기였다. 용하는 옆에서 마지막가지 포기하지 않았다.

“내 시를 싣지 않는다는 건 그만큼 상유문집의 질적 저하를 가져오는 것이네. 대물이 동굴에 드나든 다음이 궁금하지 않는가? 대물이 스칠 때마다 들리는 여림의 소리도 궁금하지?”

그들은 용하의 말을 마지막까지 무시하고, 윤희에게 말했다.

“하루에 한 번씩 보세, 글을 줄 때까지.”

그들은 협박만 남겨 놓고 자리를 떴다. 그녀의 귓가에는 ‘글을 줄 때까지’란 말이 계속 메아리쳤다

“아아, 어쩌지?”

윤희가 고개를 푹 속이자, 용하가 그 옆에 앉으며 말했다.

“웬만큼 잘 짓지 못하면 이번에는 문집에 글 올라가기 힘들 것이네.”

“왜요?”

“걸오 글 올라갈 터이고, 저들 하는 짓을 보니 가랑한테도 반드시 글을 받아 낼 태세인데, 그러면 글을 갖다 바치는 유생들이 속출할걸세. 

내 형편없는 문장 실력이 천추의 한이로고. 아무래도 이번 문집은 육담집 인기를 앞지를 듯허이.”

옆의 유생이 눈을 반짝이면서 맞장구를 쳤다.

“이럴 때가 아니라 나도 어서 준비해야겠군. 두 사람과 한문집에 글을 올릴 수 있는 기회가 내 평생 언제 또 오겠나?”

“그런데 걸오 사형, 정말 다시 보입니다. 사람과 글이 어쩌면 그리도 다르……. 앗! 그게 아니라.”

신기하다는 듯 말하는 윤희에게 재신이 퉁명스럽게 말하였다.

“그건 가짜다.”

“네? 무슨 말씀이신지…….”

“딴 나라 글자를 딴 나라 말처럼 엮은 시가 무슨 시겠냐? 시는 감정을 담는 그릇인데, 남의 글자로 무슨 감정을 얼마나 담는다고. 그건 우리의 감정이 아니다.”

“하지만 전 걸오 사형의 글이 좋았습니다.”

재신은 빙긋이 웃으며 종이 위에 언문으로 글을 적어 내려갔다. 그리고 그걸 윤희에게 주었다.

“옛다. 이게 진짜 내 글이다. 좋았다면 가져도 좋다.”

윤희는 종이 위의 글자를, 그리고 딴 나라의 글자가 아니라 감정을 담은 시를 읽었다.

		까치에게 이르노니(능운의 시에서 치운하다)
	
		달이 뜨면 오마고 약속하고 가신 님이면,
	님 계신 곳은 산이 높아 달이 더디 뜬다 위로하면 될 터이고,
		꽃이 피면 오마고 약속하고 가신 님이면,
	님 계신 곳은 봄이 늦어 꽃이 더디 핀다 위로하면 될 터인데,
		까치야! 부질없는 너의 노래로 위로 삼는 탓은,
	아무 약속도 않고 가신 나의 님을 차마 원망할 수 없음이다.

“아아, 걸오 사형의 말씀을 이해하겠습니다. 같은 내용인데 저 한시보다 이 시에서 더 큰 감정이 느껴집니다. 그런데 이 시 속의 인물은 참으로 착하고 애틋하기 그지없는데, 이 시를 쓴 사람은…….”

시가 슬퍼서인지, 선준이 받아 들던 서찰이 슬퍼서인지 코끝이 찡해졌다. 용하가 맞장구를 쳤다.

“이런 걸 두고 사기라고 하지. 시 속에 지은이의 성품이 녹아 있기 마련이라더니, 말짱 헛말일세.”

“시비 걸려면 내놔!”

“싫습니다! 이제 이건 제 겁니다.”

윤희는 그가 빼앗기 전에 얼른 소맷자락 속으로 넣어서 감추었다. 용하가 평소와 달리 대단히 기분 나쁜 투로 말하였다.

“걸오! 난 왜 안 주는가? 내가 자네 글을 얼마나 갖고 싶어하는데, 왜 난 안 주고 여기 대물만 주는가! 나도 사랑 시를 지어 주게. 나도 달란 말일세!”

“투정 부릴 걸 투정 부려.”

“아니면 육담집에 실을 음담패설이라도 써 주든가.”

“이 자식이! 내가 그딴 글을 지을 것 같냐?”

“육담집을 우습게 보는 건가? 솔직히 상유문집보다 투고도 많을 뿐 아니라, 인기 또한 좋은 건 사실이잖은가. 주상께옵서도 몰래 읽으신다는 소문이 있는데. 응? 우리 쪽에도 글 좀 주게나.”

“네놈과 말을 맞추고 있는 내가 미쳤지.”

“자네가 이런 식으로 나오면 나도 생각이 있어. 사흘 동안 자네와 절연하겠네!”

“그것 참 고맙군. 이왕이면 사흘이 아니라 3년으로 해 주게. 30년도 좋고.”

이때 명륜당 뒤쪽에서 선준이 들어왔다. 윤희는 그의 표정을 살피기에 바빴다. 혹시 행복한 기색이라도 있나 해서였다. 

하지만 그는 조금의 감정도 보이지 않았다. 용하가 울상이 되어 주절주절 일러바쳤다.

“가랑, 내 말 좀 들어 보게. 이 걸오 놈이 날 배신하고, 제 글을 대물에게 줬다네.”

“이 짧은 시간에 글을 지으셨습니까? 저도 읽고 싶습니다.”

윤희가 소매에서 종이를 꺼내 주며 말했다.

“한자로 격식에 맞춰 쓴 건 문집 편찬자들이 가져갔고요, 제가 가진 건 이거…….”

“그것은 보지 않아도 되겠소. 이것이 진정한 걸오 사형의 글일 터이니.”

재신은 이제껏 아무렇지 않았는데 선준이 유심히 제 글을 읽자, 어쩐지 민망하고 신경 쓰였다. 그래서 그의 주의를 분산시키려고 애를 썼다.

“그런데 자네는 어디로 사라졌다가 나타난 건가? 글 주기 싫어서 도망이라도 하였던가?”

하지만 선준은 그의 글에 사로잡혀 의식도 못 하였다. 그리고 그의 입에서도 의아함과 감탄이 함께 나왔다. 윤희는 그의 소매 속에 들어 있는 아리따운 서찰의 흔적을 느꼈다.

동재의 재직들이 손에 손을 잡고 우르르 몰려왔다. 그리고 윤희를 쳐다보며 명륜당 앞에 섰다. 그녀는 자리에서 일어나 그들에게 다가갔다.

“무슨 일이냐?”

“여기…….”

윤희는 재직이 건네는 편지를 받아서 읽다가, 자기 자리의 물건을 챙겼다. 그리고 선준의 손에서 종이를 받아서 그것도 챙겼다.

“저 먼저 일어서겠습니다.”

“무슨 편지요?”

“아무것도 아닙니다. 저, 잠깐 바깥에 좀 나갔다 오겠습니다.”

아무것도 아니라면서 급하게 동재로 사라지는 윤희를 근심스럽게 보던 선준은 조용히 자리에서 일어났다. 용하도 고개를 갸웃하면서 말하였다.

“이상하지? 저번에도 밖에서 보내 온 편지를 받고 나갔다가 한참 만에 돌아오지 않았나? 그런데 또…….”

선준이 일어선 채로 걱정스런 눈으로 용하를 보았다. 재신도 걱정이 되는 표정이다. 용하가 안심을 하라는 건지, 걱정을 하라는 건지 알 수 없는 말을 하였다.

“반촌 일대에 씨라도 뿌리고 다니나 보지 뭐. 달리 대물이겠나?”

“그걸 말이라고 하는 거냐?”

“말이 안 될 건 또 뭔가? 그 녀석이 반촌 여인들 사이에 얼마나 인기가 있는지 모르지? 

물론 가랑이 최고지만, 차마 접근하기 어려워 포기를 하였기에 별 탈 없을 뿐일세. 하지만 대물은 다르지. 다른 것도 아니고 양물이 최고라고 소문이 자자한데.

그나마 자네들과 한방을 쓰지 않았다면 밤에 여러 번 보쌈당했을 거네.”

선준은 괜한 오지랖인 줄은 알지만 그냥 내버려두기에는 도무지 불안하여, 미행을 하기로 하였다. 불안이라는 감정 아래에는 불쾌한 질투심이 깔려 있었다.

김 도령 곁에 어느 누구도 가까이 다가가는 게 싫다. 그것이 사내이건, 여인이건 간에 말이다.

재신도 자리를 박차고 벌떡 일어났다. 그러자 용하도 일어나며 손뼉을 쳤다.

“뒤를 밟자고? 그러자고.”

선준과 재신은 각자 조용히 뒤를 밟을 생각으로 일어선 거였는데, 용하가 천연덕스럽게 그들에게 맞장구를 친 것처럼 되어, 얼떨결에 함께 미행에 나섰다.

동재에 서책들을 던져 놓고 멀찌감치 숨어서 윤희의 뒤를 쫓았다. 그녀는 작은 꾸러미를 들고 조급한지 종종걸음으로 뛰다가 걷다가 하여 반촌으로 들어갔다. 

세 남자는 성큼성큼 걷는 것만으로도 넉넉하게 그녀를 따라갔다. 미행을 하면서 용하는 내내 중얼거렸다.

“벗의 뒤를 캐는 게 어찌 군자의 도리가 하겠는가.”

그러면서 평소 군자와 거리가 먼 자신은 생각지 아니하고, 선준의 양심을 쿡쿡 찔러 댔다.

“대물이 여인을 한 명 거느리든, 수십 명 거느리든 모두 대물 맘인데, 무슨 심보로 이러는가?”

또한 다른 한편으론 재신의 신경을 긁어 놓기도 하였다. 하지만 미행하느라 제일 신난 건 용하였다.

윤희가 주변을 살피다가 주막으로 들어갔다. 그들은 몸을 낮추고 가까이에 접근하였다. 나무로 얼기설기 엮은 담 너머에 몸을 숨기고 앉아 안을 감시하였다.

그곳에는 여인 비슷한 건 김 도령뿐이고, 나머지는 양반집의 겸종쯤으로 보이는 남자와 상인으로 보이는 남자가 전부였다.

윤희는 그들에게 인사하고 평상에 앉아 꾸러미 속에서 벼루와 먹, 붓을 꺼냈다. 겸종이 상자 속에서 값비싼 종이를 꺼내, 먹을 가는 그녀 앞에 놓았다.

재신과 선준이 동시에 용하를 노려보았다.

“어라? 여인은 어디 가고 저런 늙수그레한 사내들뿐이지?”

용하는 시치미를 떼고 그들의 눈빛을 피해 접선만 만지작거렸다. 몸을 숨기고 있지 않았다면 벌써 재신에게 얻어터지고도 남았으리라.

“난 이만 갈란다.”

재신이 몸을 막 돌리려는데, 용하가 무심한 듯 말을 내뱉었다.

“대물 저놈 뭐 하는 거지? 저치들은 뭐고?”

재신은 순식간에 다시 감시 자세로 돌아왔다. 분명 수상한 모양새다. 윤희가 종이에 열심히 글을 쓰고 있다. 용하가 또 웅얼웅얼 이상한 말을 하였다.

“저 녀석, 나라에서 금하는 문서라도 돌리려는 건가?”

재신이 더 이상 못 참고 자리에서 벌떡 일어났다. 그리고 그들에게 달려가 다짜고짜 붓을 잡은 윤희의 팔을 낚아챘다.

“거, 거, 걸오 사형! 여긴 어떻게……?”

“어떻게는 나중 문제고, 어서 일어나!”

“잠깐만요! 이거 놓고…….”

윤희는 이쪽으로 걸어오는 선준과 용하를 발견하였다. 그녀의 눈이 더욱 휘둥그레졌다.

“무슨 일이라도 있습니까?”

“그건 우리의 물음이네.”

용하의 말에 윤희는 여전히 어리둥절한 채로 대답하였다.

“전 사주단자에 들어갈 문서를 쓰고 있었습니다만…….”

재신이 그녀가 쓰고 있던 종이를 보았다. 그녀의 말 그대로였다. 그의 얼굴이 붉으락푸르락하다가 윤희의 팔을 놓고 용하의 멱살을 잡았다.

“너 이 자식! 여자 만난댔다. 금서 작성한댔다 했던 게 죄다 거짓말이잖아!”

용하는 싱글벙글하며 태평스럽게 대답하였다.

“난 그렇다고 단정한 적 없네. ‘혹시 그런가?’ 하고 물었던 것뿐인데, 자네가 지레 난리를 부린 거지.”

윤희는 그들을 보면서 이맛살을 찌푸리며 말하였다.

“제가 여자를 만나다니요? 여림 사형은 그렇다손 치더라도, 가랑 형님까지 이럴 줄을 몰랐습니다.”

“아니, 난 그저…….”

선준이 어쩔 줄 모르고 머뭇거리는 뒤로, 용하가 멱살 잡힌 채로 잽싸게 고자질하였다.

“어이, 난 그렇다손 치다니? 사람 차별 말게. 이번은 가랑이 제일 눈이 시뻘게져서 달려온 거라고. 난 따라온 죄밖에 없네.”

윤희가 째려보자, 선준은 더욱 당황하였다.

“이렇게까지 하려고 한 건 아닌데……, 무언가 숨기는 듯하여 걱정이 된 거요.”

선준이 머쓱하여 다른 곳으로 시선을 돌리니, 용하가 눈을 동그랗게 뜨고 윤희에게 물었다.

“엉? 그건 무슨 말인가?”

하지만 그녀는 대답하지 않고 제자리에 앉아 하던 일을 계속하였다. 세 남자는 마치 죄인 같은 심정이 되어 멀찌감치 서서 윤희의 눈치만 살폈다. 

그사이 용하의 옆구리는 재신의 주먹에 두어 차례 찜질을 당하였다. 그러니 문서를 받기 위해 와 있는 손님이나 주인장도 바늘방석이엇다.

윤희는 주문받은 문서를 다 작성하고서, 꼼꼼하게 여러 번 검토를 하였다. 그리고 완전히 되었다고 확신하고서야 그것을 넘겼다. 

손님은 흡족한 표정으로 문서를 받은 뒤, 중개인에게 돈주머니를 주고 일어났다. 그리고 세 남자를 힐끔 쳐다보고는 허리를 숙여 그곳에서 사라졌다.

주인장은 돈주머니에서 제 몫을 빼서 챙기고, 윤희에게로 넘겼다. 그의 표정이 싱글벙글하였다.

“도련님, 저번의 손님 말입니다요. 그 댁 주인이 굉장히 마음에 들어 하더랍니다. 벌써 소개가 하나 들어와 있습죠. 그건 다음에 또 부탁드립니다.”

주인장이 말하는 사이, 세 남자는 딴청을 부리며 윤희 쪽으로 슬금슬금 다가왔다. 하지만 그녀는 그들에게서 보란 듯이 등을 돌려 앉아 주인장과 말을 맞추었다.

“부탁은 내가 해야지. 아무튼 여기까지 오느라 고생하였소, 주인장.”

“아유, 뭘요.”

용하가 양쪽 팔에 선준과 재신을 각각 매달고 윤희가 앉은 평상으로 돌진하였다. 두 사람도 못 이기는 척, 시치미 떼고 등을 보이며 앉았다. 그녀가 쌀쌀맞게 말하였다.

“여기 앉으라고 허락한 적 없습니다.”

“난 술 마시러 왔다네. 어이, 여기 술상 가져오너라!”

“그럼 다른 곳에 앉으십시오!”

“이런 곳은 자릿값을 내야 하지 않겠나. 그걸 우리 술값으로 하겠다는데 뭔 불만인가.”

용하의 말에 윤희는 일언반구도 할 수 없었다. 그러잖아도 공짜로 이곳에 드나드는 게 미안하던 차였다. 주인장이 인사를 하고 가려고 하는데 용하가 대뜸 불렀다.

“잠깐! 보아하니 중개인 같은데…….”

주인장은 가려던 걸음을 멈추고 그의 등 뒤에 허리를 숙여 섰다.

“네, 그렇습니다요. 무슨 일이신지…….”

용하는 그를 돌아보지 않고, 말만 등 뒤로 던졌다.

“이 근처 상유들도 이와 같은 일로 소일거리들을 하지. 물어만 보면 어느 정도의 값을 받는지 얼마든지 알 수 있다.”

윤희가 당황하여 두 사람을 번갈아 보면서 말하였다.

“여림 사형, 무슨 말씀이십니까? 주인장, 서운하게 생각하지 말고 어서 가 보시오.”

하지만 주인장은 그녀가 짐작한 것보다 훨씬 서운했던지, 평소에도 말 많은 그의 입이 터지고야 말았다.

“제가 우리 도련님을 속이기라도 한단 말씀이십니까? 모르긴 몰라도 제가 여기 유생님들보다 도련님을 훨씬 오래 알아 왔습니다요. 

몇 년 전, 쪼끄마할 때부터 쭉! 그 어린 나이로 며칠 밤을 새워 가며 눈이 시뻘게져서 필사한 걸 들고 온 모습을 유생님들은 못 보셨지요? 

전 그걸 본 놈입니다. 그 고사리 같은 손이 부르트도록 와서는 일감 달라고 사정하여 받아가고, 또 받아가고……. 사정이 딱해서 제가 없는 일도 챙겨 줬던 놈입니다요. 

며칠 일을 드리지 않은 적도 물론 있습니다. 그건 송장 하나 치울까봐서, 너무 무리를 하는 듯하여 걱정돼서 그랬던 거구요. 

하지만 제가 다른 사람들은 등쳐 먹어도, 도련님께는 그러지 않습니다. 그러면 인간도 아니지요. 지금은 이리 잘되셔서 마치 제 일같이 기쁘고, 또…….”

“주, 주인장, 그만하오. 주인장 은혜는 내가 더 잘 알지 않소.”

“저번에 일 못 준다고 쫓아낸 뒤, 마음이 애잔하여 미칠 것 같았는데, 거기에다가 며칠을 우리 집 여편네 등쌀에 시달렸던지. 정말 그때 한번 죄를 지었습니다요.”

“죄라니? 가당치도 않소. 그때 사정이 주인장도 어찌할 수 없었던 거 뻔히 다 아는데.”

“제가 지금 제 입으로 말해서 안 되는 부분도 있어서 참지만, 유생님들은 아마 우리 도련님이 얼마나 고생을 했는지 상상도 못 하실 겁니다. 그걸 아는 제가 어떻게…….”

윤희는 주인장을 말리는 게 힘들자, 용하에게 큰 소리를 하였다.

“여림 사형, 예전부터 주인장 하나 믿고 일을 해 온 접니다. 귀형의 말씀은 제가 더 섭섭합니다.”

“미안하게 되었다. 우리 김 진사를 아끼는 마음이 너무 앞서, 그리 오랫동안 알아 온 사이인지는 헤아리지 못했어.”

용하가 순순히 물러나니, 주인장도 바로 꼬리를 내렸다.

“아닙니다. 저야말로 괜한 일에 흥분을 하였습니다요. 그래도 이리 믿음직한 친우 분들이 곁에 계신 걸 보니까 제 마음이 다 놓입니다요. 

성균관이 워낙 쟁쟁한 가문의 분들만 들어가신다고 하여, 우리 도련님이 혹여 그 사이에서 따돌림이라도 당하진 않을까 걱정하였는데 말입니다. 그럼 전 이만 가 보겠습니다요.”

주인장이 허리가 꺽어질 듯 절을 하고 가자, 용하가 무겁게 웃으며 말하였다.

“좋은 장사치다.”

“그럼요! 저도 사람 보는 눈은 있습니다. 사기를 당해 가면서 함께 일할 정도로 바보는 아닙니다.”

“쯧쯧, 손님이 자신을 믿게 만드는 능력이 탁월한 장사치란 말이네. 어디의 중개인인가?”

“필동의 책방 주인장인데, 왜 물으십니까?”

“아무것도 아니네.”

윤희는 고개를 갸웃하고 물건을 챙겨 넣었다. 다음의 일감부터는 더 높은 값을 받게 되리라는 것을 이 순간에는 짐작도 하지 못하였다.

주인장이 내뱉고 간 말들이 남아, 평상 위에 서먹하게 둘러앉은 선준과 재신의 표정이 무겁다 못해 심각하였다. 그나마 웃음 띤 용하도 심각한 건 마찬가지였다. 

그래서 미행을 한 그들에게 화를 내야 하는 윤희의 입지가 없었다.

“저기, 다들 왜 그러십니까?”

그녀는 제일 입 열게 하기 쉬운 용하에게 눈짓으로 답을 요구하였다. 그는 씁쓸하게 한 번 웃더니, 입을 열었다. 

“거참 부지런한 놈일세.”

“네?”

재신은 화를 버럭 내며 괜히 죄 없는 땅을 발길질하였다. 선준은 아무말 없이 아픈 마음으로 고개만 푹 숙일 뿐이다. 용하가 조심스럽게 물었다.

“내가 돈을 준다면 기분 나쁘겠나? 정 뭣하면 빌려 줌세.“

윤희는 손을 저으며 거절하였다. 

“이유 없는 돈은 싫습니다. 더구나 이제 일거리도 제대로 들어오면 나아질 거고요.”

“이런 일로 몇 푼 번다고!”

재신이 제 성질머리에 겨워 화를 버럭 내자, 선준이 그를 만류하면서 윤희를 타일렀다.

“내가 그간 귀공이 제대로 자는 걸 전혀 보질 못하였소. 공부하랴, 여기에 시간 내랴, 몸이 어찌 견딜 수 있겠소.”

깊이 못 자는 건 여자인 걸 들키지 않으려고 그런 것이기에, 돈이 많아진다고 하여 달라질 건 아니다. 하지만 그들의 걱정하는 마음이 고마워서 환하게 웃었다.

“제가 필요한 돈은 벌 수 있습니다. 사내로 태어난 게 천만다행이죠. 이 땅은 여인네들이 살 곳이 못 됩니다. 돈벌이를 할 방도가 따로 없으니 말입니다. 그러니 전 행운이라고 생각합니다.”

용하가 윤희를 똑바로 쳐다보았다. 그리고 이마 사이의 깊은 주름을 미소로 가장하고 말하였다.

“대물, 자네가 사내라서 나도 천만다행이네. 여인이었더라면 내 자존심이 상할 뻔 했으이.”

윤희가 오히려 그들을 다독이며 큰 소리로 웃어야 했다. 제아무리 똑똑해도 그들은 어쩔 수 없는 기환공자들이다. 

하루를 굶는 게 어떤 건지도 모르는, 어쩌다 하루 거르는 배고픔보다 먹을 것이 없어서 굶어야만 하는 배고픔은 뼈까지 아리도록 허기진다는 걸 모르는…….

이 상황에서 주막의 주방은 난데없는 동네 처녀들의 격전지가 되어 있었다. 그들이 있는 평상으로 술상을 서로 가져가겠노라는 실랑이 때문이었다. 결국 한 처녀의 차지가 되었다. 

그녀는 한껏 옷과 머리카락을 정돈하고, 다소곳한 척하면서 술상을 가져갔다. 그리고 선준을 아예 대놓고 힐끔거리며 평상 위에 놓았다. 

윤희가 살짝 시샘을 하려는 찰나, 용하가 팔을 뻗어 부채로 처녀의 시선을 가로막았다. 그는 그 부채를 그녀의 볼에 대고, 자신 쪽으로 얼굴을 돌리게 하였다. 

깜짝 놀란 처녀는 어떨결에 용하를 보았다.

“이보시오, 낭자. 그대가 지금 쳐다본 사내는 우리 상유들조차 쉬이 쳐다보지 못하는 인물이오,”

“저, 전 아무것도 안 봤습니다.”

“본 것을 탓하는 건 아니오. 혹여 훗날 그대의 마음이 다칠까 걱정되어서지. 그대같이 아리따운 여인이 아프면 이내 마음도 아프다오.”

처녀는 얼굴이 새빨개져서 달아났다. 용하의 부채! 여름도 아닌데, 식당에 들어갈 때를 제외하고 언제나 그의 손에 붙어 있는 이유가 못내 궁금하였더랬다. 

그 용도가 바로 이것임을 알게 되어 고개를 크게 끄덕인 윤희였다. 그녀는 용하의 꼴을 보고 분위기도 바꿔 볼 겸, 장난스럽게 말하였다.

“여림 사형, 여인에게 거는 수작이 겨우 그겁니까? 전 솜씨가 정말 대단하신 줄로만 알았습니다.”

“조금 전 것은 수작이 아니라 방해였네만, 자네는 나보다 훨씬 낫다는건가?”

“적어도 지금의 것보단 낫지요.”

“오호! 자네 실력이 사뭇 기대가 되는군,”

“하지만 저보다 가랑 형님이 한 수 위일 겁니다.”

세남자가 한꺼번에 의아한 눈으로 쳐다보았다. 본인인 선준은 더 어리둥절하였지만, 이내 부용화 건을 꼬투리 잡는 것임을 알아차리고 민망한듯 빙긋 웃었다. 

윤희는 이 땅에서 여인의 투기가 얼마나 죄악시되는지 잘 알고 있었다. 그런데 마음은 사내가 되지 못하면서, 투기만큼은 완전히 사내의 것이 되었는지, 

쉬이 다잡아지지 않는 의식을 뚫고 불식간에 이렇게 툭툭 튀어나오고 만다. 용하의 눈동자가 두 사람 사이를 배회하다가 눈길을 접고 술병을 잡았다.

“그나저나 난 기생을 옆에 끼지 않으면 술맛이 영…….”

“제 버릇 개 주나.”

재신이 비아냥거리면 술잔을 잡았다. 그리고 모두 함께 술잔을 들었다.

용하가 지나가는 말처럼 한마디 하였다.

“조금 전의 그 처녀에겐 여인으로 태어난 것이 다행일 테지. 가랑을 볼 수는 있으니…….”

윤희가 뜨끔하여 경계를 하면서 쳐다보니, 그는 특유의 장난스런 웃음을 터뜨리며 선준을 끌어안았다.

“가랑, 내가 비밀 이야기 하나 해 줌세.”

이 말을 하면서 한쪽 눈으로 슬쩍 윤희를 살피는 것이 수상하다. 혹시나 그가 무슨 낌새라도 알아차린 건 아닐까 하는 걱정으로 사색이 되었다. 

선준은 그를 밀쳐 내려고 하였지만, 용하는 더욱 세차게 허리를 끌어안으며 말하였다.

“사실은……, 나 가랑을 미친 듯이 사모하고 있다네. 자네가 허락만 한다면 내 기꺼이 계집이 되겠네.”

선준은 온몸에 돋아나는 소름을 떨치듯, 헛웃음으로 기어이 용하를 떼어냈다. 재신은 ‘미친놈!’을 연발하며 술을 마셨고, 

윤희는 그런 핑계로 은근슬쩍 선준을 끌어안아 본 용하가 무한히 부러웠다. 그동안 지켜본 바로는 사내들끼리는 자연스럽게 포옹을 하거나 손을 잡는 등 몸을 접촉하였다. 

그녀도 겉으로는 사내이니 미친 척하고 한번 안아 본다고 한들, 누가 뭐라고 하랴 싶어 슬쩍 팔을 뻗었다. 그런데 애석하게도 ‘누가’가 있었다.

“어이, 대물 도령! 혹시 내가 가랑을 안은 게 부러워서, 자네도 한번 미친 척하고 안아 보고 싶은 건 아니겠지?”

“네? 제가 여림 사형 같은 줄 아십니까!”

윤희는 속으로 용하에게 잔뜩 욕을 하며 가던 팔을 거두었다. 결국 그는 재신이 마시던 술잔 밑바닥에 이마를 얻어맞는 것으로 마무리되었다.

“가랑 자네도 마셔 보게. 술잔 앞에 두고 고사 지내는 겐가?”

“전 괜찮습니다.”

“어이, 돈 내라고 하지 않을 테니까. 드셔.”

윤희는 그의 술잔을 보았다. 처음 채워진 그 모습 그대로였다. 이 작은 한 잔 술에 담겨진 것이 가난한 백성의 하루 식량이라고 여기는 사람이다. 

용하가 제 술잔에 든 것을 제 입속으로 털어 넣고는 말하였다.

“순자가 그랬네. 천지 사이에 인간이 입고 먹을 것이 부족한 것이 아니라 언제나 충분히 여유가 있으니, 지나친 절약은 경제를 발전시키는 것이 아니라 오히려 빈곤을 초래한다고 말일세. 

우리는 없는 것이 아니니 쓰지 않는 것도 도리가 아니지 않겠나?”

“저 또한 근검절약만이 미덕이라고 생각하지는 않습니다.「관자」에 보면 ‘분묘를 아름답게 치장하는 것은 문명을 위한 것이고, 

관곽을 거창하게 하는 것은 목공을 활성화시키는 것이며, 의금을 다양하게 하는 것은 여공을 활성화시키는 것이다.’라는 말이 있습니다. 

공자께서 맹비난을 하였지만 저는 이 부분에서는 관자의 말이 옳다고 여깁니다. 소비가 없으면 생산도 없고, 생산이 없으면 백성들의 돈벌이가 없어지는 건 맞으니까요. 

백성이 정당하게 돈벌이를 할 수 있는 통로 또한 중요하지요. 단지 입고 쓰는 것이라면 말이지요. 허나 먹는 것이라면 다르다고 생각합니다. 「

율곡전서」에 따르면 ‘임금은 나라에 의존하고, 나라는 백성에 의존한다. 임금은 백성을 하늘로 삼지만, 백성은 식을 하늘로 삼는다. 

백성이 하늘을 잃으면 나라가 의존할 데를 잃어버리게 되니 이것은 불변의 진리이다.’라고 하였습니다. 

세상 천지에 아무리 풍족한 것이 많다고 하나, 백성들의 하늘인 쌀까지 풍족한 것은 아니기에, 술을 좋아하지 않는 저까지 굳이 백성의 하늘을 축낼 필요는 없지 않겠습니까?”

토를 달 수 없게 만드는 권주에 대한 정중한 거절이었다. 하지만 윤희는 엉뚱한 부분에서 그만 발끈하고 말았다.

“풍족하다고 하셨습니까? 아닙니다. 이 땅의 백성은 부족한 것 투성이입니다. 「대학」에 보면 ‘재물을 생산하는 큰 방법이 있는데, 생산하는 사람은 많고 소비하는 사람은 적으며, 

생산은 빨리 하고 소비는 느리게 한다면 재물은 항시 풍족할 것이다.’ 라는 말이 있는데, 솔직히 어이가 없습니다. 백성은 느리게 소비할 재물조차 없습니다. 

죽어라고 생산만 하지요. 가진 자들은 세상천지가 풍족하고, 가지지 못한 자들은 세상천지가 부족한 것 투성이라니!”

재신이 빈정거리며 말하였다.

“이봐, 세상의 재화가 부족한 게 아니다, 재화가 한곳으로만 몰리니까 다른 곳에서 부족한 거라고!”

용하가 당황하여 그녀의 술잔에 술을 가득 채웠다.

“이보게, 내가 말실수하였네. 아니, 순자가 말실수를 한 게지. 풍족하다고 느끼는 건 극히 일부에 지나지 않네. 대물 자네 말이 맞아.”

하지만 선준은 그녀의 말을 진지하게 받아들였다. 그것은 그의 고민이자 영원한 화두였기 때문이다.

“「논어」에서 공자가 말하길 ‘나라를 보유하고 가정을 소유한 이는 가난한 것을 걱정하지 않고 균등하지 못한 것을 걱정하며, 

백성이 적은 것을 걱정하지 않고 편안하지 못한 것을 걱정한다고 한다. 대개 균등하면 가난할 것이 없고 화목하면 적을 것이 없고 안정되면 기울어지는 일이 없다.’고 하였소. 

재화를 어떻게 두루 분배를 하느냐의 문제요, 율곡 선생께서는 손하익상의 경제 체제를 손상익하로 전환해야 한다고 지적한 바가 있소. 나 또한 그것이 옳다고 생각은 하지만 문제는…….”

딴청 피우고 있던 재신이 펄쩍 뛰며 이야기 속으로 끼어들었다. 소론과 노론은 그 뿌리가 같기에 그도 율곡 선생의 견해에서 크게 벗어나지는 않는다.

“있는 놈 주머니에서 빼앗아, 없는 놈 주머니로 넣어 준다는 게 얼마나 반발이 큰 것인지나 아나? 율곡 선생이 어째서 실패를 했는데?”

“빼앗는 게 아닙니다. 덜어 낸다는 의미죠. 가령 예를 들면, 주발에 넘치도록 가득한 밥에서 한 숟가락을 덜어서 배고픈 이에게 준다고 해도 남은 주발은 크게 줄어들지 않습니다.”

“야! 그 한 숟가락도 자신의 것은 아까운 게 사람 마음이야. 아무리 그 양이 티가 나지 않는다고 해도 말이야.”

“문제는 그 있는 자들이 바로 백성을 위해야 하는 관리란 것입니다.”

“제 잇속 챙기기 급급한 놈들? 그것들이 관리냐. 도적놈들이지! 그런 놈들이 퍽이나 밥 좀 덜어 주겠다.”

윤희는 이들과는 그 뿌리가 다른 남인이다. 그러니 생각하는 관점도 그들과는 많이 달랐다. 물론 자란 환경의 차이가 더 컸다. 

그녀도 상유이다. 제 능력으로 획득한 것이다. 그러니 어찌 제 의견이 없겠는가.

“빼앗든 덜어 내든 상관없습니다. 그것을 어떤 방법으로 없는 이들에게 줄 건가요? 나라의 돈을 풀어 가난을 구제한다고 대수는 아니지요. 

그저 돈만을 나눠 주면 이 나라의 백성은 모두 거지가 될 것이고, 그 돈으로 일거리를 만들어 준다면 이 나라의 백성은 모두 일꾼이 될 것입니다. 

이 땅에는 농부들만 있는게 아님에도, 가난을 구제하고자 나서는 방법이 죄다 거지를 양성하고 있습니다.”

상업의 융성에 관심이 많은 용하였기에 결국 그도 진지하게 대화에 동참하고 말았다.

“일거리를 만들어 준다고? 글쎄다, 이놈의 신분 아래에 묶여서는 그도 힘들지 않겠나? 누구나 천한 일거리는 하지 않으려고 할 터이니 말일세. 

신분을 철폐하는 것도 문젤세. 지금 신분 철폐를 외치는 이들도 실상은 신분 철폐를 바라는 것이 아니라, 신분 상승을 바라는 것이거든. 

이름 없는 한낱 작은 동물이라고 하더라도 제각각 서열을 만들고, 동네 어린 꼬마들 조차 누가 시키지 않아도 위와 아래를 만들어 놀지 않는가. 

지금의 신분 체계를 무너뜨린다고 하더라도 인간은 또다시 새로운 신분제도를 만들어 위와 아래를 둘걸세. 그것이 본능이야. 

만약에 돈이 곧 신분이 되는 세상이 오면 어떨거 같나? 난 그것도 비참한 건 매한가지일 듯싶으이.”

이렇게 서로의 생각과 의견에 몰입한 그들은 오랫동안 조선의 문제와 미래를 이야기하였다. 우연히 지나가던 장 박사가 멀리 울타리 너머에 몸을 숨기고 

그들의 이야기를 유심히 듣고 있었다는 걸 네 사람 모두 알지를 못하였다.

이러한 토론을 벌이는 건 비단 이들만이 아니었다. 향과청에서 바둑을 두면서, 명륜당에서 서책을 읽다 말고, 벽송정에서 풍류를 즐기다가, 

반촌 구석에 삼삼오오 모여 앉아 서학을 읽다가, 수많은 상유들은 이러한 고민들을 이야기 하였다. 

때로는 대화 중에 열을 내며 싸우기도 하고, 제 생각을 수정하기도 하면서, 서로에게 배우기도 하고 배움을 주기도 하였다. 

상유는 아직 관리가 아니다. 관리가 되어 백성을 상대로 정책을 실험할 수는 없기에, 지금 이곳에 유생의 신분으로 있을 때 좀 더 많은 것을 익히기 위해 노력하려고 애를 썼다.

술을 마시는 건지 서로의 생각을 마시는 건지 분간할 수 없을 즈음에, 그들은 성균관으로 터덜터덜 돌아왔다. 이야기의 결론 따위는 없었다.

그런데 걸으면서 한참을 고민하던 용하가 선준에게 넌지시 물었다.

“가랑 자네, 이런 건 물어보면 안 되는 것인 듯한데…….”

“안 되는 거라고 생각하면 입을 열지 말아야지. 군자가 되는 게 어디 쉽나?”

재신의 타박에도 불구하고 그는 궁금해서 미치겠다는 듯 말하였다.

“이건 어디까지나 내 추측인데 말일세, 혹여 자네, 시파인겐가?”

선준은 아무 말 없이 웃는데, 재신과 윤희는 화들짝 놀라고, 용하도 제 말에 제가 놀라서 급히 물렀다.

“아니야, 아니야. 자네 부친이 노론 중에서도 벽파의 중심인데 그럴 리가. 하하하! 내가 미친 게야. 에구, 이 입방정.”

캄캄한 길이었다. 그 가운데 걸어가던 그가 걸음을 멈추고 환하게 웃으면서 말하였다.

“노론 안에 벽파와 시파를 어찌 나눌 수 있겠습니까? 「장자」에 교비비고란 말이 있지 않습니까. 

두 사람이 서로 마주 보고 두 손을 모아 읍을 할 이 짧은 순간조차 이미 두 사람은 이전의 두 사람이 아니듯, 어제의 노론과 오늘의 노론이 한시도 같은 적이 없고, 

노론 속의 한 사람 한 사람의 생각도 모두 다르고 또한 시시각각으로 변하는데……. 임금께서 옳지 않은 일을 할 때는 능히 나서서 충언을 올려야 하지요. 

하지만 옳은 일을 하려는데, 당파의 이익에 반한다고 맞서는 건 불충 중의 불충이 아닙니까. 내가 있는 노론을 향해 그것이 옳지 않다고 하면 시파가 되는 것입니까? 

굳이 그런 식으로 나눈다면 전 시파가 맞겠지요.”

윤희는 가슴이 먹먹하여 함께 걸음을 멈추었다. 그가 지닌 혼란이 가엾어 눈에 눈물이 핑 돌았다. 재신의 표정이라고 무덤덤하지는 않았다. 

그것은 동병상련을 보는 듯한 슬픔이었다. 용하는 표정이 싸늘하게 굳었다. 그리고 한탄하듯 말하였다.

“내 입이 미친 게 아니고 가랑 자네가 미쳤구먼. 염병할! 자네는 너무 튀어. 가짜가 더 많은 무리에선 진짜도 가짜인척 하지 않으면 죽임을 당한다고!”

그것은 한탄이 아니가 걱정이었다. 순수하게 당파를 떠나 그를 걱정하는 용하의 마음이었다. 그런 마음을 담아 그를 포근하게 안으면서 어깨에 이마를 기댔다. 

앞으로 조정에 출사한 뒤의 그가 험한 길을 가지 않길 바라면서. 가문과 당에 역행하게 될 그를 임금이 잘 보호해 주길 바라면서. 재신이 괴롭게 말을 씹으면서 입을 떼었다.

“벽파인 자네 부친을……, 과연 이길 수 있겠나? 뛰어넘을 수나 있겠나? 난 이미 포기했는데……. 힘에 부쳐. 

제아무리 이곳에서 개혁을 외쳐대던 유생들도 출사하여선 모두가 그 밥에 그 나물이 되어 버리는 것도 당에 맞서기에는 역부족 이어서겠지.”

“저 또한 겁이 납니다. 하지만 힘에 부친다고 하여 포기하고 싶진 않습니다. 저 또한 지금의 마음을 잊고 가문에 이용 당하진 않을까, 내 힘이 미약하여 당에 휘둘리지 않을까, 

그것이 두려워 이곳 반궁에 웅크리고 있긴 하지만요. 아직은…….”

“그래서 출사를 미루는 건가? 때를 기다리는 것이 아니가, 스스로를 만들기 위해서? 에잇! 몰라. 난 그래도 여전히 무당무파야. 난 영원히 박쥐로 살다 가겠네.”

용하가 털고 나간 그의 품에 윤희가 다가갔다. 그리고 진심을 다해 그를 끌어안았다. 지금 순간에는 여인의 마음 따윈 없었다. 오직 같은 시대를 고민하는 상유의 마음만이 있었다.

“가랑 형님, 언젠가 조정에 출사하여 이런저런 세파에 시달리다 보면 지금의 고뇌도 잊게 되겠지요. 하지만 어쩌다 한 번씩은 떠올릴 날도 있을겁니다. 

오늘과 같은 달을 보거나, 바람을 느끼거나, 푸른 소나무를 만나거나, 이곳 성균관을 떠올릴 때면…….”

선준의 팔이 그녀의 몸을 감싸 주었다. 

그 안에서 그녀는 머지않은 미래, 이들 틈에서 사라지고 잊혀졌을 그날을 기원하였다.

‘젊은 시절, 귀형의 고뇌와 더불어 이곳에 있었던 저도 함께 떠올려 주시길…….’

네 사람 뒤로 영조 임금의 어필이 새겨진 탕평비각이 어둠에 파묻힌 채로 함께 있었다.



2.

반궁 일대가 왁자지껄하였다. 성균관의 행사 중에 입청재(석채 거행 사흘 전에 성균관 전체를 대청소하고, 친구들을 초청하여 잔치를 하던 행사) 다음으로 시끄러운 장치기 놀이 때문이었다. 오늘은 유생들만 바쁜 것이 아니었다. 제일 위의 대사성부터 시작하여, 각종 품계의 학관과 관원, 서리, 수복, 비복, 심지어 재직까지 걸어 다니는 이는 아무도 없었다. 
조식을 끝낸 동재생은 수복이 내어 주는 붉은색 전복을 저고리 위에 입고 붉은 띠를 이마에 둘렀다. 그리고 마지막으로 유건을 벗어던지고, 상투를 붉은 끈으로 둘러 감쌌다. 서재생들도 준비는 같았지만, 색깔이 파란색이란 것만 달랐다. 허리의 전대는 양쪽 옷 색깔을 바꾸었다. 이렇게 준비하고 있는 순간 까지만 해도 유생들은 물론이거니와, 성균관에 있는 모든 사람들은 오늘 세 번의 놀랄 일이 발생하게 되리라는 것을 전혀 예상하지 못하고 있었다.
그 하나는 선준과 윤희와 함께 중이방에서 준비되고 있었다. 선준이 먼저 준비를 마치고 뜰로 나갔다. 그 뒤를 이어 윤희가 나가고, 마지막으로 재신이 뜰에 섰다. 그들과 마찬가지로 뜰로 삼삼오오 나오고 있던 동재생들이 재신을 발견하고 일제히 비명 아닌 비명을 질렀다. 윤희는 그들의 입에서 터져 나오는 소리는 분명 비명인데, 얼굴엔 화색들이 도는 것이 여간 의아한 게 아니었다. 그들은 선준을 향한 눈빛에도 화색을 담았다. 그들의 수군거리는 흥분된 말소리가 그녀의 귀에까지 들려왔다.
“이번에야말로 우리 동재가 이길 수 있겠구먼.”
“서재를 이겨 본 게 몇 년 전이었나? 너무 까마득하여 기억조차 안 나네.”
“걸오가 무슨 바람이 들어서 이번 장치기 놀이는 도망을 안 한 거지? 오늘 해가 서쪽에서 떴나?”
이유가 뭐든 뭔 상관인가? 참석하는 것만으로도 서재 놈들의 오금이 저릴 터인데.“
“그나저나 가랑도 허우대를 보면 제법 잘할 것 같지 않은가?”
“글쎄, 워낙 서책만 파는 위인이라…….”
“그래도 매일 아침 활쏘기는 빠지지 않는다네. 훌륭한 솜씨라고.”
“모르긴 몰라도 우리보다는 훨씬 낫지 않겠나?”
용하는 사람들이 하나둘씩 비천당으로 옮길 때쯤 방에서 나왔다. 모두 저고리 위에 전복을 입은 것과는 달리 그는 그 사이에 값비싼 자주색 비단 배자를 덧입고 있었다. 그리고 손에는 다른 날과 다름없이 호화스런 접선을 들었다. 재신이 어이가 없다는 듯 말하였다.
"네놈이 지금 꽃밭으로 화류 놀이 가냐? 흙 밭에 뒹굴러 가는 주제에 그 꼴은 대체 뭐냐!”
“내 이런 꼴은 자네가 이번행사에 참석하는 거에 비하면 이상한 것도 아니지.”
재신이 뜻을 알 수 없는 위협적인 표정을 보낸 뒤, 발걸음을 뗐다. 용하는 그의 뒤통수에 대고 말하였다.
“난 알지, 자네가 왜 이번에는 도망을 가지 않았는지.”
그가 계속 무시하고 가자, 선준과 윤희와 더불어 그의 뒤를 따라가면서 끊임없이 말하였다.
“장치기 놀이……, 흙 밭에 뒹굴기만 하겠나? 엎어지고, 까지고, 심지어 터지기도 하는데. 어디 그뿐이랴, 미운 놈 머리통 하나쯤은 깰 수 있는 좋은 기회가 아닌가.”
설마 선준의 머리통을 깨려고? 윤희가 걱정스럽게 재신과 선준을 번갈아 보는데, 용하가 다정하게 그녀에게 어깨동무를 하면서 말하였다.
“조심하게, 서재 하재생들! 분명 오늘을 노리고 있을 거네. 그리고 바지 벗겨지는 일도 부지기수로 일어나니까 그것도 조심하고.”
윤희는 머리가 어질하였다. 하재생 때문이 아니었다. 벗겨질지도 모르는 바지가 그녀를 긴장시켰다. 그것을 피하는 방법은 따로 없다. 어떤 경기에도 나가지만 않으면 된다. 윤희가 경기에 빠지기 위한 사전 포석으로 얼굴에서 기운을 빼고, 어깨를 축 늘어뜨리고 아픈 양 설렁설렁 걸을 동안, 선준은 용하의 말로 인해 표정이 차갑게 굳어져 있었다.
비천당에 재신이 들어서자, 또 한 번의 놀라움이 터져 나왔다. 서재생들에게서였다. 그들의 얼굴은 동재생들이 화색이 된 거와 반대로 사색이 되었다. 뒤이어 선준도 모습을 보이자, 그들끼리 두런두런 모여 서서 한참동안 이야기를 나눴다. 그러더니 한 서재생이 잔뜩 기합을 넣고 동재생이 모여 있는 곳으로 다가왔다.
“가랑은 우리 노론이오. 그러니 오늘만이라도 우리 쪽으로 와 줘야겠소!”
동재생도 이에 질세라 소리를 높이며 나섰다.
“또 그 당파 타령이오?”
“우린 지금 노론, 소론을 따지려는 게 아니오! 경기의 공평성을 생각한다면 가랑을 내어 놓든가, 아니면 걸오라도 내어 놓으시오.”
재신이 소리를 버럭버럭 지르며 앞으로 발을 내딛었다.
“뭣이 어쩌고 어째! 날 내어 놓으라고? 내가 미쳤다고 노론 놈들 사이로 들어가냐!”
서재생들은 그가 다가온 만큼 뒤로 주춤 물러나며 소리쳤다.
“그, 그러니까 가랑을 달라지 않소!”
재신이 그들 앞으로 가서 팔짱을 끼고, 큰 키로 압도하면서 작은 소리로 말하였다.
“가랑은 노론의 것이 아니라 우리 동재의 것이다. 꿈도 꾸지 마라.”
하지만 이 작은 소리는 협박처럼 들렸다. 서재생들의 얼굴이 아연실색한 반면에 선준의 입 꼬리는 슬쩍 올라갔다. 이상해진 분위기를 아우르며 용하가 경쾌한 목소리로 파고들었다.
“이런 이런, 인재를 영입하려면 처음부터 내게 말을 하지. 내가 서재로 가 줌세.”
서재생 일동이 일제히 용화의 반대편으로 고개를 홱 돌렸다.
“아, 아니, 내가 가 준다니까 그러네.”
“뒤풀이를 제외하면 쓸모가 있어야 말이지. 장치기 놀이를 하려는 건지, 화류 놀이를 하려는 건지 분간도 안 가는 사람을 끌어들이느니, 관두는 게 낫지.”
서재생들이 포기하고 물러나면서 저들끼리 말하였다.
“어차피 여림이 있는 한, 가랑과 걸오가 뛰고 날아도 이기긴 무리지.”
“맞아, 대물도 딱히 한몫 거들 것 같진 않고. 잘됐어! 이대로가 오히려 공평할 수도 있겠군.”
몇 년 동안 동재가 단 한 번도 서재를 이기지 못한 원인 중의 하나가 용하였던 모양이다. 그 원인은 접선을 만지작거리며 혼자서만 그들의 거절을 이해하지 못하겠다는 듯 입술을 갸우뚱하였다.
비천당 양옆으로 길게 쳐 놓은 천막 아래에, 윤희는 잔뜩 찌푸린 얼굴로 당장이라도 쓰러질 듯한 모습으로 앉아 있었다. 건너편의 천막에서 병춘이 노려보는 것이 느껴지면 질수록 더욱 과장된 엄살을 보였다. 하지만 전혀 먹혀들어 가지 않았다. 이유인즉슨 윤희와 마찬가지로 경기에서 빠져보고자 하는 유생들이 여기저기서 똑같은 행동을 하고 있었기 때문이다. 선준이 옆에 앉으며 빙그레 웃는 얼굴로 물었다.
“그리도 경기하기가 싫소?”
그는 어떻게 아픈지 걱정해 주리라 생각했는데, 너무 당연히 물어와서 서운하기도 하였지만, 이내 수긍하였다. 지금껏 멀쩡하였는데, 갑자기 아픈 척한다고 속는 놈이 바보일 테지. 윤희는 엄살을 끝내고 자세를 가다듬었다. 그리고 마지막까지 핑계를 대었다.
“전 예전부터 몸이 좋지 못하였습니다. 요즈음에 조금 나아진 것이라 혹여 오늘 무리하여 악화되진 않을까 조심하는 것뿐입니다.”
“활쏘기도 그렇고, 방에서 활인심방도 곧잘 따라 하기에 건강해졌던 줄만 알았는데... 아무리 그러하여도 한 사람당 반드시 한 경기는 나가야하고, 또한 아무리 많은 경기에 나가고 싶어도 한 사람당 세 경기 이상은 출전할 수 없소. 장치기는 안 나가더라도 다른 편한 경기가 한두 개는 있을 터이니 그걸로 하시오.”
용하가 그녀의 옆에 앉으며 말하였다.
“그런 건 이미 만원일세. 그러게 미리미리 신청을 해 놓았어야지. 며칠 전부터 공고를 하지 않았나!”
선준과 윤희는 전혀 모르는 사실이다. 두 사람의 어리둥절한 표정을 보고 용하가 마치 이제야 생각난 듯이 말하였다.
“아, 맞다! 자네들이 그간 무척 바쁜 듯하여 내가 대신 신청을 하였던 것 같으이.”
“저희가 언제 바빴습니까! 매번 여림 사형이 일부러 그러셔 놓고선, 정말 너무하십니다.”
“아니야, 이번은 진짜 자네들이 바빠서였네. 경국대전 강의 기간이 얼마 남지 않았는데 진도는 많이 남았다며 연일 야강을 받느라 동재엔 거의 들어오지 못하였잖은가.”
“경국대전은 여림 사형도 마찬가지 아닙니까!”
“앗! 마침 담당 색장이 저기서 달려오는구먼.”
그의 말대로 하색장이 종이와 붓을 들고 눈썹이 휘날리게 달려오고 있었다. 덕분에 그녀의 닦달에서 벗어날 수 있었다. 윤희는 하색장에게 달려가 그의 어깨 너머로 종이를 확인하였다. 매 경기마다 그녀의 이름이 들어가 있었다.
“아니, 제 이름이 왜 이렇게 많습니까?”
“자네가 직접 쓴 게 아닌가?”
“네! 모두 여림께서 쓰셨습니다.”
“걱정말게, 어차피 걸오 이름이 없어서 자네를 대신 뺄 참이었거든.”
윤희가 종이를 자세히 보니 재신의 이름은 어디에도 없었다. 그는 재신 앞에 서서 그의 의사는 묻지도 않고, 한 치의 망설임도 없이 힘든 경기마다 윤희의 이름을 지우고 재신의 이름을 써넣었다. 그래서 결국 그녀는 별 어려움 없이 가장 쉽고, 모두가 참석하는 줄다리기 한 경기에만 나가게 되었다. 윤희는 선준의 이름을 찾았다. 그도 힘든 경기 세 군데에 이름이 있었다. 선준이 일어나 자신이 나가게 될 경기를 확인하였다. 그이 안색이 난감함을 드러냈다.
“이런, 이건 힘들겠는데…….”
“가랑, 힘들겠다는 말씀은 안 되오. 자네가 안 되면, 대물을 내보내리?”
“알겠소. 어쩔 수 없지.”
수정을 끝낸 하색장은 다시 왔던 길로 돌아갔다. 그가 가고 없는 자리에 선 용하가 두 사람의 강렬한 원망의 눈초리를 받아야 했다.
“사전에 의논이라도 해 주셨어야지요.”
선준의 정중한 꾸짖음에 그는 기가 죽어 목소리가 기어들어 갔다.
“아니, 난 그저 서재를 이기고픈 욕심에 눈이 멀어서…….”
이번에는 윤희가 따졌다.
“그런 분이 제 이름을 죄다 넣어 놓습니까?”
“자네는 결국 줄다리기에만 나가게 되지 않았는가. 그럼 된 거지.”
“어제만 해도 달아나려던 걸오 사형입니다. 만약에 참석하지 않았다면 어쩌려고 했습니까?”
“난 알고 있다고 하지 않았나, 걸오가 참석하는 이유를 말일세.”
“야! 무슨 말을 하려는 거냐!”
용하는 이에 굴하지 않고, 누가 말하라고 협박이라도 한 것처럼 술술 털어놓았다.
“내가 어제 ‘만약에 달아나면 자네 대신 대물이 경기에 나가야 한다네.’ 라고 달아나려던 걸오를 잡고 귀띔을 하였더랬지. 하하하, 결국 내 계획대로 되었어. 걸오가 이번에 참석하는 걸 서재 쪽에 들키고 싶지 않았거든. 그럼 미리 무슨 수를 써서라도 가랑을 빼 갔을 터이니. 나 잘했지?”
세 사람은 어이가 없어 가만히 있는데, 주위의 동재생들은 모두가 잘했다며 칭찬의 박수를 쳤다. 용하는 박수를 쳐 준 사람들에게 허리를 숙여 과장되게 답례의 인사를 하였다. 
이때, 오늘의 두 번째 놀라운 사건이 벌어졌다. 비천당 문이 열리고 오색찬란한 분내를 풍기며 수많은 기녀들이 들어왔다. 장치기 놀이마다 기생이 대동되기에 그녀들의 등장은 놀랄 축에도 들지 않는다. 하지만 이전과 확연히 달라진 걸 모든 유생이 알아차렸다. 이름깨나 있는 기생은 이런 별 볼일 없는 성균관 잔치에 동원 명령이 떨어지면, 갖은 편법을 써 가며 빠졌다. 그런데 오늘은 장안에서 명성 높은 기생들이 죄다 들어 있었던 것이다. 누군가 그 행렬을 향해 떨리는 목소리로 소리쳤다.
“초, 초선이다!”
“뭐? 어디야, 어디? 초선이 대체 어찌 생겼는지 좀 보자.”
“진짜 초선인가? 그녀가 고작 이런 잔치에 올 리가 없는데…….”
윤희도 단박에 그녀를 발견하였다. 호화찬란하기는 다른 기녀들도 매한가지였지만, 초선은 그 사이에서도 남다른 그 무언가로 눈에 확 들어왔다.
“역시 초선이야. 장안의 일패 기생들 사이에서도 제 매력을 발산하다니, 참으로 명기는 명기일세.”
윤희는 옆에서 용하가 뇌까리는 말을 귀로 들으며 눈은 그녀를 좇았다. 도도하게 콧대를 하늘로 향한 것이 왠지 낯설었다. 그런데 비천당의 시선을 모두 모아 쥐고 걷던 그 오만하던 태도가 윤희를 발견하자마자 확 바뀌었다. 언제 그랬냐는 듯 행렬에서 조금 나와 서서, 멀리 있는 그녀를 향해 다소곳하게 허리를 숙여 인사를 하였다. 초선에게 집중되었던 시선은 자연스레 인사를 받은 쪽으로 건너갔다. 윤희도 고개를 숙여 아는 체를 하였지만, 숙였던 고개는 쉽게 들어지지 않았다. 초선의 마음이 진심임을 느낄 때마다 죄의식으로 괴롭기 때문이었다. 하지만 많은 눈이 있는 이곳에서 이런 태도를 보이면, 초선의 자존심이 뭐가 되겠나 싶어 고개를 들었다. 그리고 환하게 웃어 주었다 자신의 옆에서 선준이 어떤 눈빛을 하고 있는지 까맣게 모르고서…….
다른 기생들도 한 명씩 아는 유생에게 눈빛으로 알은체를 하였다. 그런데 눈빛을 보내는 기녀들은 수없이 많은데, 그것을 받아 챙기는 유생은 용하, 한 명뿐이었다. 서재생들 사이에서 후회의 속말들이 소리 없이 나왔다.
‘이럴 줄 알았다면 경기에 져도 좋으니, 가랑이나 걸오 말고, 대물과 여림을 달랠걸.’
용하는 일일이 인사들을 소리 내어 받았다.
“어, 그래, 취련이. 연란아, 너도 왔구나. 오냐, 매양이도 오랜만이다. 난월인 요새 별일 없고? 그래그래, 수향이 널 어찌 잊었겠느냐. 엉? 추월이가 어떻게? 아니, 잘 왔다고. 소화야, 천천히 좀 걸어라. 설창아, 넌 점점 더 예뻐지는구나…….”
그의 인사는 끝이 없어 윤희는 그만 고개를 절레절레 저었다.
“정말 대단하십니다. 어떻게 그 많은 얼굴과 이름을 다 외우십니까?”
“마음이 있는데 어찌 머리에 들어오지 않겠는가?”
“그 마음이 학문에 있었다면 정승이 되었든가, 정 못해도 판서는 되었겠습니다.”
“그러게나, 앗! 영초야, 내 곧 한 번 들르마,”
용하는 옆의 사람과 대화하랴, 기생들에게 인사하랴 정신이 없었다. 혹시나 한 명의 인사라도 놓칠세라 지극 정성이었다. 그녀들이 다 지나가고 나서, 윤희가 물었다.
“여림 사형은 인사한 이들 중에 진심으로 대하는 여인이 있긴 한 겁니까?”
그는 대답 없이 싱긋이 웃기만 하였다.
“별 시답잖은 계집도 정절이란 게 있는데, 사내의 가운뎃다리도 의리는 있어야 되지 않겠습니까?”
“이 당 저 당 기웃거리는 내게 의리를 묻는 건 실례네.”
“당파에 대한 의리가 아니라 인간에 대한 의리를 묻는 겁니다.”  
"계집도 인간인가?”
계집도 인간이냐고? 그녀는 허탈하게 웃었다. 이 땅에서는 계집은 그냥 계집일 뿐, 인간은 아니다. 하늘과 땅 사이에서 그 운행을 주고받는 건 한낱 사내에 지나지 않는다. 그녀가 올라오는 화를 참지 못하고 입을 다물자, 용하가 웃음을 버린 얼굴로 조용히 말하였다.
“계집도 인간이라고 대답해야지, 그래야 내 어미도, 내 누이도, 그리고 나의 내자도 인간일 수가 있으니…….”
“귀형의 실내께선 바람기에 대해 아무 말씀 않으십니까?”
“글쎄다. 어째서 단 한마디 원망도 하지 않는지 나도 궁금하다네. 어릴 때 멋모르고 함께 지낸 가족이어서, 지금도 여인이 아니라 그저 한가족의 감정뿐이어서 그렇겠지. 나도, 나의 내자도…….”
“그럼 다른 여인에게 진심이 된 적은 없습니까?”
“내가 사내가 되고서 그 감정을 알았을 때, 이미 한 여인의 지아비이더군. 그래서 진심이었던 여인에게는 나의 존재도 알리지 못하였지 뭔가, 하하하.”
어쩐 일인지 그의 웃음이 웃음으로 들리지 않았다.
“어째서…….”
“풋! 그 여인과 잘되기라도 하란 말인가? 그러면 지금의 나의 내자는? 연심은 버려도 가족을 버려선 안 되네.”
“귀형이라면 대과 급제 후에 소실로 둘 수도 있지 않습니까?”
용하는 그녀의 어깨를 짚고 자리에서 일어서면서 말하였다.
“소실로 둘 수 있는 여인이 있고, 그래선 안 되는 여인도 있다네. 나에게 남은 마지막 미련이 있다면, 조선에서 제일가는 사내의 아내가 되어 평생을 행복하였음 하는 바람일세.”
윤희가 그의 뒷모습을 보고 ‘부용화’를 떠올린 건, 그의 이름 ‘구용하’와 비슷한 발음 때문이었다. 그래서 그녀의 별명을 그렇게 붙인 이가 누구인지 궁금해하며, 비천당의 가운데로 나가 동재와 서재로 나눠 줄을 섰다.
시끌벅적한 이런 날에도 대사성의 조회는 길고 또 길었다. 상유들이야 그 연설을 들어야 하는 기생들에게는 미안하기 그지없었다. 하지만 정작 기생들은 상유들을 훔쳐보느라 연설은 듣지도 않았다. 그녀들은 그 속에서 소문으로 들었던 몇몇 상유를 찾으려고 애를 썼지만, 너무 멀어서 분간하기 힘들었다.
대사성이 한참 동안 스스로의 연설에 감동하여 떠들고 있을 때였다. 어떤 간 큰 서리가 뛰어와서 그의 말을 중간에 잘랐다.
“크, 큰일 났습니다!”
“내가 지금 말하고 있는 게 안 보이느냐! 나중에…….”
그는 성균관에 있는 모든 사람이 놀랄 소리를 하였다.
“다급합니다. 지금 지, 지, 집춘문(창경궁과 성균관 사이에 난 문으로 임금이 거둥할 때 사용)이, 집춘문이 열렸습니다!”
“뭐라고 하였느냐? 과것날도 아닌데 그 문이 왜 열려! 어서 가서 무슨 일인지 알아보고 와라.”
“벌써 수복 하나를 보냈습니다요.”
모두가 어리둥절한 가운데에서 유일하게 장 박사만이 입가에 미소를 참고 있었다. 상유들 사이에서도 일대 소란이 일었다.
“집춘문이 열렸다면, 불시에 친시를?”
“그럴지도 모르겠네. 저번 예조월강 때 예조판서께서 불자를 죄다 던지려다가 참는다며 화내고 가시지 않았나. 그나마 가랑의 뛰어난 실력 덕분에 대사성께서도 위기를 모면하셨지, 아마도 상감마마께옵서 전해 들으신 모양이야.”
“설마, 그때가 언젠데 이제 와서…….”
“아냐, 수시로 친시를 보이러 어거하시니까. 요즘 한동안 뜸하긴 하시었지.”
“하필 오늘 같은 날일 건 뭐람! 이렇게 되면 이번 놀이는 시작도 못 하고 끝이 아닌가. 저런 기녀들은 다시 보기도 힘든데. 에구, 춤사위나 한번 구경하고 난 뒤에나 오시지.”
“우리도 옷 갈아입고 춘당대에나 오를 준비하세. 성상께옵선 반궁이 노는 꼴을 못 보시는 듯허이, 어휴!”
슬슬 포기하고 자리를 뜨려는데, 수복 하나가 헐레벌떡 달려오면서 소리쳤다.
“상감마마께옵서 이리로 행차하고 계십니다요!”
대사성이 사색이 되어 그에게 달려갔다.
“이리라니? 반궁으로 납신단 말이냐?”
“네, 그렇습니다!”
“이, 이거 큰일 났다. 어서 영접하러……, 아니지, 청소부터! 아니, 옷부터 갈아입……, 대체 뭐부터 해야……. 잠깐! 친시라면 이선준의 도기 점수는 어떻게 되지? 아직은 입시 자격이 안 될 터인데, 방패막이마저 없으면 또 진노하시겠군. 어떻게 일언반구도 없이 갑자기 들이닥치시냐…….”
그는 혼잣말조차 제대로 못 하고 횡설수설하면서 왕이 오고 있다는 곳으로 뛰어나갔다. 윤희도 소란들 속에서 우왕좌왕하였다. 

왕은 이미 자신의 존재 정도는 가볍게 잊었을 거라 마음속으로 위로를 하였지만, 어떻게 해서든 숨고 싶었다. 그녀의 다급한 심정은 선준의 옷자락을 꽉 잡는 것으로 나타났다. 그는 가만히 그녀의 얼굴을 보며 아무 일 아니라는 눈빛을 보냈다.

“어째서 귀형은 이 상황에서도 이리 차분할 수가 있는 겁니까? 너무 이상하지 않습니까!”

“상감마마께오서 설마 우리에게 해악을 주시겠소? 그걸 믿을 뿐이오.”

윤희는 주위의 다른 사람들도 보았다. 언제나 여유로운 용하와 안하무인인 재신도 불안한 기색이 만연하였다.

“역시 귀형이 비정상입니다. 혹시 귀신을 제외하고 두려워하는 것이 있습니까?”

“귀신을 제외하고? 하하하.”

그가 입을 활짝 벌리고 하얀 치아를 드러내며 웃었다. 이렇게 많은 사람이 있는 한가운데서, 그녀의 얼굴이 제멋대로 달아올랐다. 

하지만 윤희의 마음을 조급하게 만든 건, 자신의 붉어진 얼굴이 아니라 그의 매력적인 모습을 기생들이 보면 어쩌나 하는 거였다.

상유들이 불안에 흔들릴 때, 기생들은 기대를 가지고 매무새를 새로 단장하기에 바빴다.

“오늘 잘하면 천과흥청(주3: 임금과 잠자리를 한 기생.)에 오를 수도 있겠네.”

“난 천과흥청보다는 옥당기생이나 되었음…….”

“초선은 그 옥당기생 자리는 재미없어 싫다고 거절하지 않았니? 그게 궁녀랑 뭐가 달라?”

“이번 임금은 여인을 별로 좋아하지 않아 궐에 있던 기생도 내보낸다더라. 그래서 중전마마께서도 청상과부와 다를 바 없다고.”

“여인을 안 좋아하시는 게 아니라, 믿질 않아 가까이 않으시는 거지.”

그중 한 기생이 멀리 있는 상유들을 쳐다보며 진심 어린 한마디를 하였다.

“난, 다 싫어. 저기 저, 키 큰 유생님만 가까이서 한 번 뵈었음…….”

“어머, 얘! 저분은 이미 내가 눈여겨보고 있었어. 멀리서도 환한 빛이 나는 것이 정말이지, 옥골선풍이 따로 없지 않니?”

“어디 어디? 아! 나 저분 알아. 그냥 포기해라.”

“왜? 어떤 분인데?”

“좌상 대감 댁의 그 유명한 아드님 아니니.”

“진짜? 이번 놀이에 온 기생들 대부분 저분을 노리고 왔을 텐데, 어쩜 좋아.”

“노린다 한들, 넘어올 위인이 아니니 힘들지. 왜 저런 분은 주색을 멀리하고, 뭣 같은 사내들만 주색에 열을 올리는지……. 우리네 팔자가 억울한거야.”

“쳇! 저분은 사내 아니라니? 안될 게 어디 있어! 난 이제부터 저분한테 모든 걸 걸겠어.”

“난 저분 옆의 아름다운 분한테.”

“누구? 아! 아까 초선이 인사드린 유생님? 정말 남다르게 생기셨네. 사내들 틈에 핀 한 떨기 꽃이랄까! 그런데 저런 외모인데 양물은 최고라고? 오메, 금상첨화가 따로 없네.”

“저분도 오늘 노린 기생들이 꽤나 있을 걸! 그래서 초선이 서슬 퍼래져서 소매 걷어붙이고 여기까지 온 거 아니니.”

“초선이 이렇게 나올 정도라면 대체 저분 양물이 얼마나 대단하단 거야? 초선이 상대라면 포기하는 편이 낫긴 하지만, 궁금해서 미치겠다.”

윤희를 이야기하던 기생들은 일제히 등과 뒤통수를 관통하는 비수에 놀라서 천천히 뒤돌았다. 그러다가 매섭게 노려보고 있는 초선의 눈과 맞닥뜨렸다.

“앗! 아니, 우린 그냥…….”

“우리 도련님을 좋게 봐주는 건 기쁜 일이지. 허나 행동은 조심해야 할 것이야. 기생 짓으로 계속 밥 벌어먹고 살고 싶다면 말이지.”

그녀들은 새침해져서 속으로 삐죽거렸다. 초선의 콧대를 꺾기 위해서라도 꽃유생을 유혹하고 싶기도 하고, 그녀의 복수가 무서워 포기하고 싶기도 하였다.

멀리서 방울 소리가 들려왔다. 왕의 행차가 반궁에 도착한 것이다. 마중하기 위해선 유생들 모두 반궁을 나갔다 뒤따라 들어와야 옳다. 

그런데 어느 누구도 어디로 가라는 지시를 하는 이가 없었다. 어영부영하다 보니 어느새 대성전과 명륜당을 차례로 통과한 왕이 비천당으로 들어서고 있었다.

“주상 전하 납시오!”

행렬이 들어오기 전에 비천당에 모여 있던 모든 사람들은 자신이 서 있던 바닥에 엎드렸다. 윤희도 그들 틈에서 아예 바닥에 이마를 대고 엎드렸다. 이 시간만 지나면 된다. 

아직 도기 점수가 모자라니 친시에선 제외될 것이고, 그러면 왕과 부딪칠 일도 없다. 여기에 생각이 미치자, 마음은 조금 편해졌다.

“모두 자리에서 일어나 줄을 서시오!”

장의의 지시와 정돈에 의해 각각 두 줄씩 하여 동·서재가 마주 보고 서서 허리를 숙였다. 그녀의 마음도 가벼웠다. 

신입이라 끝머리에 서니 왕은 까마득하였기 때문이었다. 더군다나 하재생들이 뒤를 이어 섰기에 맨끝도 아니니 눈에 띄지도 않는다. 방방례 때처럼 혼이 사대문 밖으로 탈출할 일은 없으리라.

제멋대로 성균관으로 쳐들어온 왕은 상유들로부터 네 번의 절을 받은 뒤, 유쾌한 목소리로 말하였다.

“내가 갑자기 반궁으로 와서 다들 놀랐을 줄로 안다. 오늘 이곳에서 장치기 놀이를 한다는 걸 알고 구경코자 왔으니, 경들은 나에게 구애되지 말고 마음껏 즐기도록 하라.”

고개 숙인 상유들 얼굴에 불만이 가득 차올랐다. 오늘 같은 날의 왕은 명백한 ‘방해꾼’ 그 자체인 것이다 

왕이 버젓이 보는 상황에서 어떻게 ‘마음껏’ 즐길 수 있단 말인가? 이는 어불성설이다. 차라리 놀이는 때려치우고 시험을 보는 편이 낫다. 윤희는 이들과는 다른 불만이 가득하였다. 

하지만 모두 같은 옷을 입고, 경기도 모두가 참여하는 줄다리기뿐이니 그다지 위험하지는 않다는 판단이 섰다.

대사성 못지않게 왕의 연설도 길었다. 그나마 대사성은 중간에 끊을 수 있는 존재라도 있지만, 왕의 위에는 아무도 없었다. 

게다가 사관과 홍문과 관리들이 피똥을 싼다는 게 이해가 될 만큼 지나치게 현학적인 말들을 끊임없이 쏟아 냈다. 

듣도 보도 못한 책 제목들과 구절들로 인해, 과연 저 책들이 실존하는 것인가, 저 어려운 말을 여기 상유 중에 얼마나 알아들을까 궁금할 지경이었다. 

모든 사람들은 놀이가 정식으로 시작되기도 전에 이미 서서히 지쳐 갔다. 명실 공히 방해꾼다운 태도라 아니 할 수 없다.

아무리 그리하여도 연설의 끝은 다행히 있었다. 비천당의 문을 열어 높게 친 천막 아래에 수행원들이 가져온 호피를 깔아 왕이 앉고 상유들도 마당 양옆의 천막 아래에 앉은 후, 

놀이는 시작되었다. 그 처음을 여는 것이 요란한 음악에 맞춘 기녀들의 춤사위였다. 안타까운 것은 왕의 눈치를 살피느라 온전히 쳐다볼 수가 없다는 점이다. 

그도 그럴 것이 현란한 춤사위를 두고 왕의 시선은 줄곧 사유들에게만 돌아다니고 있었기 때문이었다.

이에 바짝 긴장한 이는 윤희였다. 왕은 이미 기억도 못 할 것이라고, 멀어서 식별이 불가능할 것이라고 아무리 위로해도, 

그녀의 몸은 자꾸만 선준의 몸 뒤로 숨게 되었다. 왕이 그곳을 보며 용상 아래의 대사성에게 농담처럼 건넸다.

“이선준은 똑같은 차림새임에도 불구하고, 이리 멀리 있어도 눈에 확 들어오는구나.”

“그러하옵니다.”

“그 옆에서 계속 몸을 숨기는 녀석은 김윤식이군.”

“아, 예. 그러하옵니다.”

왕은 싱긋이 웃으며 혼잣말로 중얼거렸다.

“저놈은 무슨 지은 죄가 많기에 저리 몸을 숨기려고 안간힘을 쓰는지, 원. 저러니 더 눈에 띈다. 그런데 저런 체구에……, 별호가 대물이라고? 쿡!”

대사성은 끝의 웃음 참는 소리만 듣고, 왕이 이곳에 온 게 단순히 놀이를 보기 위한 것이 아니라, 다른 꿍꿍이라도 있는 건 아닐까 걱정되어 잔뜩 긴장을 하였다.

군무를 펼치던 기녀들 사이로 초선이 긴팔과 소매를 펼치며 들어왔다. 그리고 그녀만을 남겨 두고 마치 장막이 걷히듯이 기녀들이 물러났다. 

초선의 독무는 조금 전의 화려했던 군무를 압도하였다. 그녀의 머리에서 찰랑거리는 족두리의 장신구들이 햇빛을 받아 눈이 부실 만큼 반짝거렸고, 

그녀의 몸짓도 선녀의 것이라 여겨질 만큼 아름다웠다. 용하가 음악 가락에 맞춰 접선을 살랑거리며 말하였다.

“초선이가 가장 못하는 것이 춤이었지, 아마?”

“예? 하지만 지금 저 솜씨는…….”

“대물 자네는 여태 초선의 노랫소리도 한 번 못 들어 본 겐가? 저 춤사위에 비할 바가 아니라네. 초선의 명성은 언제 무너져 내릴지 모르는 헛된 소문이 아니라, 

지금 눈앞에 보이는 바로 저 실력이야. 왜 많은 상유들이 자네를 부러워하고 시기하는지 알겠는가?”

윤희는 돌고 도는 초선의 춤사위 속으로 홀려 들어갔다. 긴 소맷자락 사이로 살며시 던져 오는 눈웃음도 윤희를 홀렸다. 

그래서 진짜 사내였더라면, 자신은 정말 행복한 사람이었을 거라고 생각하였다. 지금도 선준만 아니면 힘들 것 하나 없다. 

윤희는 고개를 돌려 선준을 보았다. 그런데 그는 오래전부터 이쪽을 보고 있었는지, 아니면 마침 막 고개를 돌린 참이었는지, 그녀와 눈이 마주쳤다. 

잠시 스치듯 그의 눈빛을 본 듯싶었다. 평소와 다른 복잡한 그 무엇인가를 본 것도 같았다. 하지만 금세 미소로 바뀐 그에게서 더 이상을 볼 수는 없었다.

“정말 아름다운 춤입니다. 그렇지 않습니까?”

“그렇소. 귀공 덕분에 좋은 구경을 하오.”

“제 덕분이라니요?”

“다른 분들 말씀을 들어 보니 저 기녀가 오늘 여기에 온 건 귀공 때문이라 하여…….”

초선이란 이름을 알면서도 굳이 기녀라고 지칭한 것은 그의 질투심에서 비롯된 것이었다. 하지만 그걸 알아차린 사람은 아무도 없었다. 심지어 본인 스스로도 알지 못하였다.

“아, 아니, 반드시 그렇다고는 할 수 없……겠지만, 그렇다고 아니라고 할 수도 없…….”  

“제가 무어라 할 수 있는 입장은 안 되지만, 아직 관직에 나아가지 못한 상황에서 기방 출입은 조금 자제하는……, 아니오, 내 입이 경솔하였소.”

선준은 굳은 표정으로 앞만 쳐다보았다. 그가 워낙 청렴결백한 인간이라, 숨은 사연이야 어찌 되었든 표면으로는 기방에나 들락거리는 자신이 좋게는 보이지 않으리라 생각하였지만, 

정작 화난 모습을 접하니 당황스러웠다. 그의 미움을 받고 싶진 않았기에 변명을 하고 싶었지만 그럴 수도 없었다. 그런 윤희의 속내를 마치 읽은 것처럼, 용하가 슬쩍 귓속말을 하였다.

“이보게, 대물. 난 청백리는 딱 싫다네.”

“갑자기 무슨 말씀이십니까?”

“헌데 말이지, 이런 내가 가랑은 진정으로 사모하고 있거든. 왜일 것 같나?”

“글쎄요.”

“청백리는 그렇지 못한 이들을 향해 항상 비난을 퍼붓거든. 모두가 자기들같이 살기를 바라지. 

그런데 언제 저 청백리 가랑이 내게 쓴소리 한번 한 적 있던가? 가랑만큼 개인의 취향 차이를 폭넓게 인정해 주는 이는 없다네. 

자네에게 방금 한 말도 기방을 드나드는 것 자체를 비난한 것은 아닐세.”

그럼 무엇을 비난한 것인가를 눈으로 물었지만, 용하는 대답할 필요도 없다는 듯 춤사위 쪽으로 고개를 돌렸다.

여러 차례의 춤이 끝난 후, 기생들은 몸단장을 다시 하고 각각 동재와 서재로 나눠서 섰다. 동재 쪽으로 기생이 몰리는 바람에 몇 번의 언성이 오가긴 하였지만, 반반씩 타협을 보았다. 

물론 초선은 동재 쪽으로 섰다. 그리고 그녀들의 응원과 더불어 동·서재 간의 경기가 시작되었다.

이때부터 윤희는 외롭게 홀로 천막 아래에 앉아 있어야 했다. 젊은 유생은 모두 경기에 나가고, 그녀처럼 자리를 지키는 이는 몇몇에 불과한 나이든 유생들이었다. 

신기한 것은 아무도 원치 않는데, 용하는 안면 몰수하고 잘도 경기에 참여한다는 거였다.

오전 경기 중에서 가장 비중이 큰 축국에도 용하는 버젓이 나갔다. 물론 선준과 재신도 빠지지 않았다. 그들은 전복 자락을 허리 뒤로 둘로 묶고, 

종아리와 허벅지에 끈으로 바짓자락을 걷어 올렸다. 경기 초반에 윤희는 돼지 오줌보 위에 새끼줄을 둥글게 만 공을 서로 빼앗고, 그것을 그물 위로 차 넣는 것에 흥미를 느끼지 못하였다. 

도리어 그런 걸 왜 하는지 의아해하였다. 그런데 평소에 썩 친하다고 할 수 없는 선준과 재신이 서로 공을 주고받으며 적진을 향해 돌진하는 것을 보다 서서히 경기에 매료되어. 

자신도 모르게 자리에서 벌떡 일어나 응원을 하게 되었다. 그 속에서의 선준과 재신은 십년지기처럼 너무도 호흡이 잘 맞았다. 

그래서 둘 중의 하나라도 공을 잡으면 서재 선수들은 긴장하지 않을 수 없었다.

문제는 용하였다. 두 사람이 결정적인 기회를 만들어 내면, 어김없이 용하가 끼어들어 망쳐 놓았다. 

공은 다리로 받아야 하는데, 그가 공을 받겠다고 내미는 다리는 평소 그가 즐겨 사용하는 가운뎃다리였다. 그런데 이것이 양쪽 다리 길이 정도만 돼도 가뿐히 받아 내겠지만, 

그 길이에는 턱없이 미치지 못하였기에, 매번 가랑이 사이로 지나가는 공을 멍하니 볼 수밖에 없었다. 그러다가 엉거주춤 따라가면 이미 서재 쪽으로 공이 넘어간 이후였다. 

그가 돈이 군색한 사람이었으면, 서재 쪽으로부터 돈을 받아먹은 첩자로 오해를 하였을지도 모른다. 그럼에도 불구하고 윤희는 용하가 부러웠다. 

그것은 승패를 떠나 그 순간을 즐기는 그의 여유 때문이었다.

경기를 즐기는 건 기생들도 마찬가지였다. 약간의 차이가 있다면, 그녀들은 경기 자체보다 그 안에서 뛰고 있는 유생을 즐기는 것이었다. 

특히 선준이 날렵하게 공을 잡으면 귀가 아플 정도로 내어 지르는 그녀들의 고함 소리에 비천당이 떠나갈 듯하였다. 자신이 선 곳을 망각하고 실수로 비명을 지르는 서재 쪽 기생도 다수 있었다. 

그리고 유생답지 않게 고삐 풀린 야생마처럼 뛰어다니는 재신에게 던져지는 고함 소리도 차차 늘어났다.

시간이 지날수록 책상 앞에만 앉아 있는 서생들의 체력은 한계를 드러냈다. 그래서 뛰는 사람보다 걷는 사람이 더 많아졌고, 말을 듣지 않는 몸 때문에 상대편을 잡고 늘어지는 

몸싸움이 비일비재하게 일어났다. 그와 더불어 부상자도 하나씩 나오기 시작할 즈음, 용하가 제 발목을 움켜쥐며 바닥에 드러누웠다. 공은 그와 상관없이 저 멀리에 있는데, 

제풀에 다리를 접질린 것이었다. 이때다 싶었는지 동재생들이 우르르 몰려들어 그를 바깥으로 끌어냈다. 그가 절박하게 외쳤다.

“난 괜찮네. 금방 다시 뛸 수 있어!”

“아니야, 자넨 많이 다친걸세. 움직이면 큰일 나. 그러니 이 이후부터는 천막 아래에서 나오지 말게, 제발.”  

“이봐들! 멀쩡하잖…….”

“어이, 많이 절룩거리는걸. 쉬어, 푹 쉬어!”

그들은 용하를 윤희 옆에 집어던지다시피 넣어 놓고, 다른 사람이 그를 대신하여 경기 속으로 들어갔다. 

잠시 중단된 틈을 타서 선준이 다가와서 물을 찾았다. 주전자를 들고 대기하고 있던 수복이 재빨리 다가가 사발에 물을 부어서 건넸다. 

그의 목덜미를 타고 뚝뚝 떨어지는 땀방울이 입으로 들어가는 물보다 더 많아 보였다. 윤희는 얼른 수건을 들고 땀을 닦아 주었다. 그런데 그를 밀치고 재신이 제 목덜미를 내밀었다.

“어이, 나도 닦아라.”

그녀는 땀을 닦아 주다가 옆을 보고는 깜짝 놀랐다. 다른 선수들의 땀을 닦아 주고 있는 이들은 모두 기생들이 아닌가. 그녀가 주춤하는 사이에 기생들이 떼를 지어, 

수건을 들고 이쪽으로 달려오고 있었다. 그녀들의 기세에 놀란 선준과 재신은 당황한 얼굴로 냉큼 경기장 안으로 들어가 버렸다.

용하는 누워 있는 그 잠깐 사이에도 기생을 희롱하고 있었다. 윤희는 그가 왕이 있는 데서 그러는 게 걱정이 되어, 눈치를 살피느라 왕이 있는 곳을 쳐다보았다. 

그런데 그만 눈이 딱 마주치고 말았다. 화들짝 놀란 그녀는 고개와 몸을 동시에 획 돌려 섰다. 그러자마자 자신의 머리를 쥐어뜯었다.

왕과 눈이 마주쳤는데 먼저 고개를 돌리다니, 이건 명백한 불경죄가 아닌가. 아니, 왕과 감히 눈을 마주친 것 자체가 불경죄다. 

윤희는 다리가 후들거리는 걸 막기 위해 스스로를 설득해 보았다. 멀어서 절대 못 보았을 거라고, 눈이 마주친 것은 착각일 뿐이라고, 

만약에 보았다고 해도 다른 곳을 본 거라고, 왕은 절대 보지 않았다고 우기면 된다고…….

주문을 외듯 중얼중얼하던 윤희가 갑자기 가슴을 쥐고 앞으로 꼬꾸라졌다. 쓰러진 그녀 앞으로 새끼줄로 엮은 공이 데굴데굴 굴러가고 있었다. 

경기 중에 서재생이 찬 공이 그녀의 가슴을 강타한 것이다. 세상이 샛노랗게 변하고, 숨이 쉬어지지 않았다. 서서히 정신이 빠져나가는 틈으로, 몰려든 사람들이 보였다가 사라졌다가 하였다.

“너, 이 자식! 일부러 그랬지?”

재신이 멱살을 쥐고 흔들자, 서재생은 새파랗게 질려서 목소리도 못 내고 고개만 저었다.

“노리고 찬 거잖아! 아무도 없는 곳에 공을 미쳤다고 차냐? 네가 여림이냐?”

윤희가 막힌 숨을 터뜨리며 겨우 정신을 차렸다. 이 순간에도 그녀의 걱정은 오직 왕의 시선이었다.

“저, 전 괜찮……, 상감마마께오서 계신데, 소란은…….”

용하가 그녀의 어깨를 잡아 주며 모여든 사람들에게 말하였다.

“그래, 대물은 내가 돌볼 터이니, 자네들은 어서 경기나 속행하게. 상감마마께오서 이쪽을 보시잖는가!”

용하의 만류와 경기 재개를 알리는 징소리로 인해 선수들은 경기장으로 돌아갔다. 선준은 계속 윤희를 살피면서 제자리로 돌아갔지만 걱정이 되어 경기에 집중을 못 하였다.

재신이 악착같이 달려들어 공을 빼앗았다. 그리고 잠시 적진으로 들어가는가 싶더니, 조금 전 윤희에게 상처 입혔던 서재생의 얼굴을 향해 사정없이 공을 찼다. 

그것은 그가 노린 곳을 정확하게 때리고 떨어졌다. 서재생이 코피를 터뜨리며 바닥에 주저앉았다. 그것을 본 서재생들이 재신에게 몰려들어 시끄럽게 항의를 하였다. 

하지만 그는 줄곧 실수였다며 모르쇠로 일관하다가, 결국 퇴장을 당하고 말았다. 평소 같으면 재신을 말렸을 선준도 이번에는 모른 척하며 종아리에 묶은 끈을 다잡아 다시 묶었다. 

용하가 그의 격해진 눈빛을 보며 걱정스러운 듯 중얼거렸다.

“이렇게 되면 오후 경기는 훨씬 거칠어지겠군.”

대사성은 안절부절못하며 일부러 왕이 들으랍시고 큰 소리로 떠들었다.

“저, 저놈들! 어느 안전이라고 저런 망나니 같은 짓을!”

“허허, 젊은 치기에 저럴 수도 있는 거지. 난 승부욕을 가진 저런 젊은 패기가 훨씬 보기 좋구나.”

“하오나, 상감마마! 저건 젊은 패기라기보다 철없는 싸움이옵니다.”

“놔둬라! 피 흘리는 당파싸움보단 철 있는 짓이니까.”

“상감마마께오선 성균관 유생들을 지나치게 싸고도시옵니다. 그러니 저들이 오만방자해져서 지금 저렇게…….”

“대사성은 성균관 시절에 저러지 않았는가?”

“그, 그렇긴 하오나…….”

왕은 대사성의 입을 막아 놓고, 다시 진행되는 경기를 보았다.

선준 혼자 열심히 뛰긴 하였으나 재신이 빠진 구멍을 메우지 못하고, 결국 축국 경기는 서재의 승리로 끝이 났다. 그리고 많은 부상자를 남겼다.

유생들이 천막으로 돌아와 쉬는 동안, 수복이 수레에 음식을 싣고 다니면서 나눠 주었다. 그리고 그사이에 동재와 서재로 나눠진 기생은 포구 경기를 하였다. 

그녀들의 점수도 포함이 되기에 이번에는 유생들이 응원을 하였다. 포구악에 맞춰 춤을 추듯 장대 위에 매달린 고리에 공을 던져 넣는 기생을 구경하는 것도 유생들의 유희였다.

윤희는 용하에게서 부채를 강제로 빼앗아 선준에게 부쳐 주었다. 가끔 바람 한두 번은 재신에게 나눠 주긴 하였다. 부채질을 할 때마다 선준에게서 풍겨 나오는 땀 냄새가 좋아서, 

괜찮다고 하는데도 멈추지를 못하였다.

그런데 주위를 둘러보던 용하가 그녀의 손에서 부채를 빼앗으며 말하였다.

“대물, 지금 힘 빼지 말게.”

“전 어차피 할 일도 없으니까 괜찮습니다.”

“아닐지도 모르네. 그러니 체력을 아껴 둬.”

그녀도 주위를 둘러보았다. 딱히 부상을 당한 사람은 아니어도 체력이 다해서, 먹을 것도 마다하고 널브러져 쉬는 유생들이 많았다. 

왕의 앞이라 긴장한 채로 뛰었기에 더욱 체력 소모가 심한 듯하였다. 윤희는 설마 제 차례가지 올까 의심하며, 떡을 집어 입에 넣었다.

   
  
3.

“장치기 경기 시작이오!”

징소리가 울리기가 무섭게 긴 채를 든 선수들이 재빠른 동작으로 작은 공을 향해 달리기 시작하였다. 하지만 그들은 공을 잡기 위해 달린다기보다는 싸우기 위해 돌진하는 사람들 같았다. 

아니나 다를까 이내 과격하게 몸이 부딪쳐서 넘어지는 선수가 속출하였다. 오전에 용하가 염려했던 일이 현실로 드러났다.

줄줄이 넘어지는 선수들 틈으로 민첩하게 몸을 피한 선준이 눈 깜박할 사이에 채의 고리에 공을 잡아챘다. 재신은 자신을 포위한 두 명을 어깨로 밀치고 그의 뒤를 따라 뛰었다.

하지만 서재 선수들이 온몸을 던져 막아 내는 바람에, 두 사람 모두 바닥에 나뒹굴고 말았다. 

선준의 늘씬한 몸이 흙먼지 속에 데굴데굴 구르자, 기생들은 마치 자신의 몸에 상처라도 난 것처럼 비명을 질렀다.

이제 막 시작한 경기에서 벌써 선수 하나가 부축 받아 나가고 새로 교체되었다. 이전 경기에서 부상당한 선수들이 많아서 애초 장치기 명단에 올라 있던 이름과 실제 출전한 사람과 큰 차이가 있었다. 

그나마 성한 선수마저도 경기가 이런 상태로 진행되다간 어떻게 될지 짐작할 수가 없었다. 초조하여 자리에 앉지도 못하고 안절부절못하는 윤희에게 용하가 손짓으로 불러서 옆에 앉혔다.

“대물, 아무래도 경기를 어떻게 하는지 자네가 알아 둬야 할 듯싶으이.”

그녀는 울상이 되어서 물었다.

“여림 사형이 보시기에도 제 차례까지 올 것 같습니까?”

“아마도가 아니라 확실해. 진즉에 가르쳐 뒀어야 했는데, 급하구먼. 아무튼 내 말 잘 듣게.”

용하는 전체적인 경기 방법과 세부적인 사항까지 꼼꼼하게 설명을 하였다. 하지만 그의 말이 다 끝나기도 전에 동재 쪽 선수 하나가 어깨를 움켜쥐고 나왔다. 

윤희는 떨리는 눈으로 서재 선수들을 보았다. 그런데 그녀에게 적대심을 가지고 있는 이들이 서재 하재생들만이 아니었다. 서재생들의 눈빛도 그러했다. 

윤희가 경기장에 들어올 때까지 동재 선수들을 이런 식으로 내보내겠다는 무언의 계략이 그들 눈매와 입 꼬리에서 드러나 보였다.

“여림 사형, 어차피 제가 나가야 한다면, 지금 나가도 되겠습니까?”

“자네, 미쳤나? 저들이 노리는 건 자네. 아, 아니 그게 아니라…….”

“귀형은 이미 알고 계셨군요. 역시나…….”

“최대한 미루다가 늦게 나가도록 해. 위험해. 장치기는 저 손에 든 채가 바로 무기라고.”

“저도 그것이 무섭고 떨려서 이대로 어디라도 도망가고 싶습니다. 하지만 그건 비겁하잖아요. 지금 저 속으로 들어가지 않는다면, 여차하다간 제가 비겁해질지도 모릅니다.”

용하는 바르르 떨리는 그녀의 손끝을 물끄러미 보다가, 포기한 듯 환하게 웃었다. 그리고 박수를 치면서 말하였다.

“깨지고 부서지더라도 너의 뜻이 그러하다면 들어가게. 단, 이제부터 넌 나의 벗이다. 음과 양이 바뀐다고 하더라도, 그것은 영원히 바뀌지 않을 것이네. 

자네가 날 싫어한다손 치더라도 말이지.”

“전 여림 사형을 싫어하지 않는데요?

“물론 그런 건 알지. 어떤 이가 잘난 것투성이인 나를 싫어하겠는가? 싫어한다면 그건 필시 시기일 터인데. 하하하.”

용하는 벌떡 일어나 손을 하늘로 들어올리고 휘휘 저어, 사람들이 자신을 보게끔 하였다. 그리고 막 교체되어 들어가려던 선수를 가로막았다.

“자네가 아니라, 최고의 불알이 들어갈 거네.”

용하의 얼토당토않은 농담에 발끈하여, 윤희가 소리를 버럭 질렀다.

“여림 사형!”

“아, 아니, 대물이 들어갈 거라고. 대물이나 최고의 불알이나, 업어 치나 메치나 똑같은 걸 갖고 화를 내기는.”

윤희가 채를 건네받자, 재신이 경기장 안에서 소리치며 달려왔다.

“야, 나가! 경기 망칠 일 있냐?”

하지만 그가 도착하기 전에, 그녀는 빼도 박도 못 하게 경기장 안으로 얼른 들어가 버렸다.

“젠장! 가뜩이나 험한 경기인데, 골치 아프게 됐잖아.”

재신은 투덜투덜하면서 채를 어깨에 걸치고 섰다. 선준과 동재 선수들이 모여들자, 윤희가 씩씩하게 웃으면서 말하였다.

“위험한 거 압니다. 그래서 말인데, 제가 저들의 미끼가 되겠습니다. 어차피 경기 방법도 잘 모르니까, 그거라도 해야죠.”

“야! 그런 말도 안 되는…….”

버럭 소리치는 재신의 말을 가로막으며 선준이 상냥하게 말하였다.

“귀공이 하고 싶은 대로 하시오.”

그리고 재신을 중심으로 움직이기로 결정 내리고 각자 흩어졌다. 흩어져 가는 그 속에서 바들바들 떨리는 윤희의 손끝을 꽉 쥐는 이가 있었다. 따듯한 손을 지닌 선준이었다.

“마음대로 하시오. 대신, 내가 귀공을 엄호하겠소.”

그는 미소와 따뜻한 손의 여운을 남기고 멀리 떨어진 자리에 섰다. 그것이 특효약이었는지 불안한 떨림이 거짓말처럼 잠잠해졌다. 

윤희가 경기에 출전을 하자, 이제껏 마치 왕비인 양 거만하게 앉아서 구경하던 초선이 초조한 얼굴로 자리에서 일어나, 경기장 쪽으로 다가가 섰다. 용하는 천막 아래에서 목청을 돋워서 소리쳤다.

“어이, 서재! 정정당당하게 해라! 안 그러면 삼신할미가 불알을 죄다 회수해 버린단다!”

서재 선수들이 발끈하여 용하를 노려보았다. 이에 지지 않고 그는 끊임없이 그들의 신경을 긁는 말을 쏟아 냈다.

“아까울 것도 없지? 어차피 지금도 마땅히 쓸 곳이 없지 않냐?”

재신이 피식 웃으며 중얼거렸다.

“저놈은 바깥에서 더 쓸모가 있군.”

용하의 말이 짓궂을수록 대사성은 왕의 곁에서 사색이 되었다.

“저, 저, 저놈들이 주상 전하께옵서 친람하시는 걸 잊어버렸나? 내 저놈들을 당장에!”

“대사성도 내가 있다는 걸 잊어라. 그럼 되지 않겠느냐?”

“상감마마! 따끔하게 혼쭐을 내야 함이 옳은 줄로 아옵니다.”

“내가 재미있으면 된 것 아니냐?”  

“상감마마께옵서 상유의 일에 한하여서는 너무 관대하시니까, 유생이 학관을 우습게 여기는 사태까지 온 것이 아니옵니까!”

“그 무슨 망발이냐? 나의 탓이라니!”

“네? 앗! 소, 소신은 그런 뜻이 아니오라…….”

“상유가 학관을 우습게 여기는 것은 성균관의 오래된 병폐로 알고 있다. 어릴 때부터 자신의 학풍과 같은 이를 스승으로 삼다가, 

성균관에 들어서는 전혀 다른 당파의 학관에게서 가르침 받기에 스승으로서 인정을 못 하는 것이고, 또한 실력이 월등한 유생을 미처 가르칠 실력이 되지 못하는 학관의 탓도 있다. 

이 외에도 여러 가지의 이유로 이러한 사태가 된 것인데, 그것을 어찌하여 나의 탓이라 하는가!”

“송구하옵니다. 이 소신의 입이 경박하였사옵니다.”

“처음부터 난 상유들에게 마음껏 하라고 일렀다. 허튼 임금으로 만들지 마라.”

“네!”

왕은 넓은 마당에 긴 채를 들고 작은 공을 쫓아서 사력을 다해 뛰어다니는 유생들을 바라보았다. 요란하게 치장한 기생들보다 땀과 흙으로 얼룩진 유생들을 보는 즐거움이 한층 높았다. 

때때로 거칠게 몸싸움을 하며 반칙을 하는 것조차, 젊어서 그러겠거니 하면서 마냥 흐뭇해하였다. 그렇게 그들 속에 섞여 뛰고 싶어서 들썩거리는 엉덩이를 힘들게 다독여야 했다.

윤희는 급격히 차오르는 숨을 감당하지 못하고 헐떡거렸다. 앉아서 보는 것과 달리 체력 소모가 굉장하였다. 거기에는 남자와 여자의 체력 차이도 한몫하였다. 

그녀의 눈에 멀리 약방 의원이 보였다. 쓰러지면 달려와 진맥을 할 것이 분명하였다. 그리고 왕도 보였다. 어쩌면 비겁해지는 편이 현명하였을지도 모른다. 하지만 이미 늦었다. 

그러니 죽을지언정 쓰러지면 안 된다.

공이 윤희의 채로 날아와 붙었다. 서재생들이 득달같이 달려와 그녀를 에워싸기 직전에 선준이 달려와서 공을 가로채 달아났다. 

아주 짧은 순간을 제외하곤 윤희가 공을 지니고 있도록 내버려두지 않았다. 그것이 가장 위험한 일이기에 그러하였다. 

그런데 이미 공이 선준에게 넘어간 뒤인데도 심판의 눈을 피해 긴 채로 그녀의 발목을 때리는 선수가 있었다. 

눈 깜박할 사이에 일어난 일이라 윤희를 포함하여 어느 누구도 그 장면을 보지 못한 채, 그녀만 볼썽사납게 앞으로 꼬꾸라져 뒹굴었다. 

다행히 빗맞아 다치지 않았지만, 등에서 식은땀이 흘러내렸다. 윤희는 벌떡 일어나 공을 쫓아 뛰면서 주위를 살폈다. 누가 발목을 때렸는지 도통 알 수가 없었다.

공을 몰고 간 선준이 버들가지처럼 탄력 있는 허리를 힘껏 돌려 구문을 향해 공을 쳐서 넣었다. 공이 들어가서 내어 지르는 함성보다, 군침이 절로 흐르는 그의 몸매에 탄성을 지르는 기생들의 

소리가 더 높았다.

선준은 제일 먼저 윤희에게로 달려왔다. 그리고 마치 자신의 다리로 그녀의 다리를 휘감듯 채와 채를 마주하고 휘감으면서, 그녀의 이마에 자신의 이마를 마주 대었다. 

그의 향기가 물씬 났다. 생각지도 않은 그의 밀착으로 인해 그녀의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다. 눈 깜박할 사이에 그녀와 기쁨을 나누고 돌아선 그는, 다른 동재생들과도 

어깨를 얼싸안으며 기쁨을 나누고는 제자리를 찾아 흩어졌다.

그 이후 더 이상 윤희를 공격하는 일은 발생하지 않았다. 그리고 그녀의 감각은 용하보다 훨씬 뛰어나 제법 경기에 기여를 하였다. 그래서 차차 경기에 몰입되어 경계가 느슨해져 갔다. 

그때였다. 공이 여러 선수를 재빠르게 갈아 치우며 윤희에게로 날아왔다. 그것은 정확하게 그녀의 채에 안착하였다. 

몸을 숙이고 공을 몰면서 구문으로 돌진하는 그녀의 얼굴을 향해 긴 채가 보이지 않는 속도로 다가왔다. 윤희도 낌새를 알아차렸다. 하지만 이미 피하기에는 늦었다.

퍽!

소리와 함께 그녀의 두 눈은 불끈 감겨졌다. 그런데 아프지가 않다. 아니, 그 어떤 것도 얼굴에 와 닿은 게 없다. 윤희는 조심스럽게 감았던 눈을 슬그머니 떴다. 

바로 앞에 붉은 전복을 입은 어깨가 보였다. 그 어깨는 긴팔을 뻗어 무언가를 잡고 있었다. 윤희는 눈동자를 옆으로 굴렸다. 

긴 팔을 따라 건너간 눈동자가 발견한 것은 그녀를 때리려고 하던 채의 끝을 쥐고 있는 손이었다. 그 손에서는 시뻘건 피가 뚝뚝 떨어져 내리고 있었다. 사람들이 놀라서 소리쳤다.

“가랑!”

윤희는 비로소 선준임을 알아차렸다. 그는 움직이지 않았다, 그래서 조금 전이 얼마나 위험한 상황이었는지 누구나 다 볼 수 있었다. 그의 손에서 떨어져 내리는 피로 인해 그녀의 목소리가 떨렸다.

“가, 가랑 형님…….”

멀리서 재신이 눈이 뒤집어져서 달려왔다.

“이 자식들! 다 죽여 버릴 테다!”

긴 채를 휘두르는 그에 아연하여 경기장 밖에서 용하가 외쳤다.

“난투장 된다, 모두들 걸오를 붙잡아!”

순식간에 달려온 그를 여러 명이 달라붙어 말렸다. 하지만 역부족이었다. 그들을 죄다 뿌리친 재신이 채를 높이 치켜든 순간, 

그보다 선준의 주먹이 앞서서 윤희를 공격하려던 서재생의 얼굴에 내리꽂혔다. 일순 물을 끼얹은 듯한 정적이 흘렀다. 

재신이 아닌, 선준에게서 주먹질을 당하리라는 건 상상도 못 한 터라, 그 싸늘함은 더욱 심하였다.

“적당히 좀 하시오.”

이를 갈 듯 내뱉은 선준의 말에, 얻어맞고 뒤로 나가떨어졌던 서재생이 얼굴을 감싸 쥔 채 소리쳤다. 

“동재에 기거하는 것도 모자라, 이젠 같은 노론에게 주먹질까지 하시오?”

“고작 이따위 짓이나 하기 위해 당파를 나눈다면, 난 어느 곳에도 들어가지 않겠소. 그러니 더 이상 내 인내를 시험하지 마시오!”

그가 차가운 등을 보이며 뒤돌아섰다. 그 뒷모습을 향해 마지막까지 소리를 높였다.

“가랑, 이 자리에서 분명히 하시오! 노론이오, 아니오?”

선준이 우뚝 멈춰 섰다. 그리고 피가 떨어지는 주먹을 꽉 쥐며 조용히 말하였다.

“난 분명히 노론이오. 허나 그에 앞서 지금은 한낱 성균관 유생에 지나지 않소.”

심판을 맡은 서리가 모여 선 사람들 틈에서 안절부절못하며 모기만 한 목소리로 말하였다.

“저기, 두 분 모두 퇴장입니다요. 가랑 유생님도 죄송하지만 나가 주셔야…….”

재신이 고래고래 고함을 지르며 항의하였다.

“이봐, 심판! 가랑은 아니지. 싸움을 말리느라 그랬는데, 어째서 퇴장이냐? 일부러 위해를 가한 저 서재 놈만 퇴장시켜!”

재신의 위세에 눌린 심판이 아무 말도 못 하고 눈만 찔끔거렸다. 선준이 빙그레 웃으며 그에게 말하였다.

“저도 경기장 안에서 주먹을 휘두른 건 사실이니까 나가는 게 옳습니다. 걸오 사형, 반드시 이겨 주십시오.”

“어디서 시건방지게 이래라저래라 하는 거냐? 그렇게 명령하지 않아도 이길 예정이다.”

선준은 성한 오른손으로 윤희의 어깨를 슬쩍 쥐면서 소곤거렸다.

“뒤를 부탁하오.”

“귀형의 손이 저 때문에…….”

그의 입 꼬리가 아름다운 곡선을 그렸다. 불순하게도 그것은 이성을 홀랑 다 쫓아 버렸다. 

용하가 그를 큰 소리로 부르지 않았다면, 자칫 그녀의 입술이 넋을 잃고 그곳에 닿았을지도 모르는 위기였다.

선준이 경기장 밖으로 나간 뒤, 경기는 다시 재개되었다. 약방 의원이 다가와 황급히 상처를 살폈다. 용하가 참을성 없이 의원을 닦달하였다.

“어떤가? 뼈는 상하지 않았는가? 피를 너무 많이 흘리는데, 큰 이상이 있는 건 아니지?”

“상처 좀 봅시다. 정신 사납게…….”

그는 용하를 타박한 뒤에 수복이 가져온 차가운 물로 상처를 씻어 내면서 말하였다.

“요령 좋게 맞으셨습니다. 다행히 뼈에는 이상이 없네요. 조금 금이 갔을지는 모르겠지만요.”

“그런데 무슨 피를 이렇게 많이 흘려? 제대로 살핀 것 맞나?”

“여림 유생님도, 참! 지금까지 땀을 비 오듯 흘리면서 뜀박질을 하였으니 그렇지요.”

의원은 귀찮은 듯이 대꾸하고, 깨끗이 씻은 상처에 약을 바른 뒤 하얀 천으로 동여맸다.

“피가 완전히 멎을 때까지 손을 머리 아래로 내리지 마십시오. 그리고 물에 손 넣어도 안 됩니다. 

뼈에는 이상이 없다고 해도, 생살이 터진 거라서 조심하셔야 합니다. 제가 나중에 한 번 더 상처를 보겠습니다.”

“수고하였소.”  

용하가 벌떡 일어나 열심히 뛰고 있는 윤희를 향해 소리쳤다.

“어이, 대물! 가랑은 괜찮단다. 피부만 조금 찢어졌다네!”

윤희는 멈칫하다가 계속 공을 쫓아 뛰었다. 너무 다행이라 입술만 깨물었다.

“못 들은 척하기는. 이보게, 가랑. 대물이 다행이라 안심했다는군. 하지만 정말 다행은 상처가 자네 손바닥에 난 것 아니겠나? 만약에 대물 얼굴에 그런 상처가 났더라면, 정말 섬뜩해.”

“얼굴이 아니라, 눈이었을 겁니다.”

“뭐? 저, 주리를 틀어 죽일 놈 같으니. 그런 놈을 주먹 한 방으로 끝을 냈나?”

“그래서 아직까지 제 속이 갑갑한가 봅니다. 더 패 줄걸…….”

용하는 일어선 채로 슬그머니 아래로 내려가는 그의 손을 잡아 주며 말하였다.

“자네가 동재생이라 좋군. 이렇게 손도 잡을 수 있으니 말일세. 그렇지 않았다면 말이나 한번 걸어 볼 수 있었겠나? 사랑한다 말 못 하고 벙어리 냉가슴 앓는 건 내 생애 단 한 번으로 족하이.”

“여림 사형이라면 제가 더 몸 달아서 말을 걸었을 겁니다.”

“자네 같은 청백리가 나같이 주색잡기에 열 올리는 놈한테? 하하하.”

“배워야 할 것이 많습니다.”

“응? 별소리 다 듣겠구먼. 계집질을 배워 뭐 하려고?”

말귀가 밝은 용하였지만, 이번은 진짜 이해하지 못하고 어리둥절하였다. 그런 그를 두고 선준은 설명은 않은 채 웃기만 하였다. 

잠시 경기를 관람하던 용하가 어지러운 그의 표정을 읽고 넌지시 물었다.

“혹시 자네, 요즘 심란한 일이라도 있는 겐가?”

선준은 열심히 뛰어다니는 윤희를 눈으로 좇으며 말없이 웃었다. 그 미소가 쓸쓸하다.

“무슨 일인지는 모르나 자네가 그런 표정을 할 정도라면, 걸오 놈은 미쳐서 반궁 몇 채는 박살내고도 남았을 테지. 몸 달아서 먼저 말을 걸고 싶었던 나라면 의논이란 것도 해 보게. 

속으로 끙끙 앓지만 말고.”

“아무 일도 아닙니다.”

언제나 단정하던 그의 말꼬리가 힘없이 잦아들었다.

의논할 수 있는 문제였다면 이미 했을 것이다. 평범한 여인이었다면, 가슴에 싹튼 연정을 어찌하면 좋겠는가, 쉽게 상의하였을 터이다. 이미 여러 번 용하를 귀찮게 하였을 터이다.

하지만 무엇을 어떻게 의논하겠는가? 가슴을 두근거리게 하는 이가 있습니다. 그는 여인이 아니라 저와 똑같은 사내입니다. 

그 사내는 바로 저 앞에서 열심히 자신의 몫을 다하고자 뛰어다니는, 심지어 저의 몫까지 하려고 무리하는 저 김윤식입니다. 

언제나 함께 있는데 머릿속에서조차 그는 온종일 함께입니다. 그가 초선을 보는 것이 싫고, 걸오 사형이 그에게 가까이 다가가는 것이 싫고, 여림 사형과 친한 게 싫습니다. 

제 옆에만 두고, 저만을 보고, 저하고만 이야기하고, 저에게만 웃는 얼굴을 보여 주길 바랍니다. 어쩌면 아무 문제도 없는 것일 수 있겠지요. 

사나이끼리의 우정이 좀 과하다고 할 수도 있겠지요. 하지만 아름다운 여인인 부용화 앞에선 얼음처럼 가만히 있던 심장이 왜 저 사람 앞에선 미친 듯이 뛰는 겁니까?

네, 이것도 별로 큰 문제가 아닐지도 모릅니다. 그런데 말입니다, 저 사람 앞에선 심장만 이상한 것이 아니라, 제 몸 모든 곳이 이상합니다. 

솟아오르는 욕정에 놀라기도 한두 번이 아닙니다. 새근새근 숨 쉬며 잠든 그의 옆에 누워 있노라면 그 욕정은 더 심해져, 결국 뒤돌아 누워 버린 적도 한두 번이 아닙니다. 

잠든 손을 쓰다듬고 싶고, 어여쁜 볼을 감싸 쥐고 싶고, 분홍 빛깔의 입술을 훔치고 싶고, 버선 아래의 그 작은 발도 제 손에 쥐어보고 싶습니다.

군자의 도리와 도덕을 배우고, 공자와 맹자의 위패가 모셔진 이곳 성균관에서 수학하는 제가 사내에게서 색정을 느끼다니요. 

그래서 부용화를 만나기로 하였지만, 이것이 더한 고통입니다. 여인을 만나면 그에 대한 마음도 달라질 거라 여겼더니, 오히려 그에 대한 마음이 더 분명해져 버리고 말았습니다. 

점점 더 분명해져 가는 이 감정들을 어찌하면 좋겠습니까?

……이러한 의논들을 하란 말인가? 선준은 차마 입 밖에도 꺼낼 수 없었다. 그것은 용하에게 묻지 않아도 세상과 자신의 윤리 안에서 있을 수가 없는 감정이었다.

속에 있는 수많은 말을 삼킨 선준이 고통스럽게 한숨처럼 길지 않은 말을 뇌까렸다.

“아닙니다, 아무 일도 아닙니다.”

점수를 주거나 받거니 하면서 손에 땀을 쥐게 하던 경기가 동점인 상황에서 막바지에 이르렀다. 곧 경기가 끝남을 알리는 푸른 깃발이 힘차게 올라갔다. 

마지막 기회는 서재 쪽에 있었다. 축국에 이어 장치기마저 서재의 승리로 돌아갈 위였다. 공을 몰고 가던 그들 사이로 느닷없이 재신이 몸을 던지며 파고들었다. 

그는 서재 선수들 속에서 공을 가로채 놓고 바닥에 뒹굴었다. 튕겨 나간 공을 다시 서재 쪽에서 잡을 찰나, 뒹굴던 재신의 몸이 거짓말처럼 튕겨 일어나 공을 완전히 채에 잡는데 성공했다. 

그는 잠시의 지체도 않고 허리를 크게 돌려, 공을 적진으로 쳐 올렸다.

갑자기 선준이 자리에서 벌떡 일어섰다. 그 공은 큰 포물선을 그리며 서재 진영으로 넘어갔고, 윤희가 그것을 정확히 잡았기 때문이었다. 

그녀의 작은 몸은 지친 나머지, 미처 자신의 진영으로 넘어가지 못한 탓에 구문 가까이에 있었다. 윤희 앞을 가로막은 건 상대편 구문지가 단 한명뿐이었다. 

갑자기 찾아온 기회에 당황한 듯 잠시 망설이는 그녀의 뒤로 양쪽 선수들이 벌 떼처럼 밀려들었다. 그에 놀라서 얼떨결에 공을 때렸다. 

그와 동시에 그녀의 몸이 엎어졌고 그 위에 선수들이 층층이 쌓였다.

환호성이 터져 나와 비천당이 들썩거렸다. 하지만 윤희는 선수들 아래에 깔려 상황이 어떻게 되었는지 볼 수 없었기 때문에, 이 요란한 환호성이 어느 쪽 것인지 분간이 되지 않았다. 

덮치고  있던 선수들이 하나둘씩 일어나고 나서야 그녀는 겨우 고개를 들 수 있었다. 눈동자가 급하게 공을 찾아 뛰었다. 

그것은 경기장 바깥에 얌전히 멈춰 있었는데, 구문을 지나간 것인지, 아니면 그 옆으로 흘러간 것인지는 알 수 없었다. 

윤희는 어리둥절해하며 몸을 일으켜 앉았다. 멍청하게 앉은 그녀의 눈에 기뻐서 날뛰는 동재생들이 보였다.

“드, 들어갔다고? 저게?”

윤희는 공과 자신을 번갈아 가면서 손가락으로 가리키며, 분명한 답을 허공에 물었다. 하지만 그 답은 같이 뛴 동재 선수들이 그녀의 어깨를 때리는 것으로 대신 들었다. 

그녀의 눈동자는 허공을 휩쓸며 선준을 찾았다. 그는 윤희를 향해 박수를 보내고 있었다.

그녀의 다리가 자리를 박차고 일어나 달리기 시작하였다. 그리고 그 다리는 그녀의 흙투성이 몸을 선준의 품속으로 던져 놓았다. 윤희가 그의 목을 끌어안고 소리쳤다.

“보셨습니까? 제가 넣었습니다. 저 공을 제가…….”

선준도 그녀의 허리를 성한 오른쪽 팔로 세차게 끌어안으며 말하였다.

“남김없이 다 보았소. 귀공이 넣는 걸 내 똑똑히 보았소.”

재신이 그들에게 달려와 윤희의 머리통을 쥐어박으며 면박을 주었다.

“실수로 넣은 주제에, 그게 그리 좋냐?”

하지만 목소리에는 웃음이 가득 스며 있었다. 그러면서 그의 손은 선준의 다친 손을 마치 잡듯이 슬쩍 때렸다. 눈길은 전혀 다른 곳을 행해 있었지만, 그런 식으로 승리의 기쁨을 함께하였다.

윤희는 선준의 목을 끌어안고 있던 팔을 풀면서 대꾸하였다.

“실수라도 넣으면 장땡이죠. 다 걸오 사형 덕분이니까 감사합니다.”

“네가 넣은 거다. 여림이었다면 또 가운뎃다리로 받았을 걸.”

그런데 이상하게 선준의 몸에서 떨어지지 않았다. 그녀의 허리를 휘감은 그의 팔이 놓아주지 않았기 때문이었다. 

다친 손은 공중에 들려 있는데, 한 팔만으로도 그녀를 온전히 감싸고도 남아서 벗어날 수가 없었다.

어째서 놓아주지 않는지는 생각하지 못하였다. 심장이 뜀박질할 때보다 더 가쁘게 뛰어 정신이 없다. 

펄쩍펄쩍 뛰며 승리를 자축하던 용하가 흥에 겨운 나머지, 세 사람을 한꺼번에 뭉쳐서 끌어안았다. 재신은 입술을 이죽거리며 못 이기는 척하며 그 속에 서 있었다. 

하나가 되어 있는 네 사람에게로 동재 선수들이 한 명씩 와서 얼싸안았다.

그렇게 모두가 하나가 되었다. 그리고 겹겹으로 에워싼 동재생들 가운데에는, 승리의 기쁨보다 선준의 품에 안긴 설렘으로 들든 윤희가 있었다.

멀리서 그 모습을 지켜보고 있던 초선의 눈이 가늘게 떠졌다. 그리고 제 고개를 갸웃하였다. 서로가 서로를 얼싸안고 있긴 하지만, 선준과 윤희만큼은 그 느낌이 남달랐다. 

온몸을 싸늘하게 훑는 이상한 예감을 떨치고자, 그녀는 고개를 세차게 흔들었다.

심각한 표정으로 동재의 승리를 보고 있던 왕이 한숨과 함께 신경질적으로 말을 내뱉었다.

“지겹구나, 지겨워!”

대사성은 또 뭐가 왕의 심기를 건드렸나 걱정되어 간이 졸아들었다. 그는 뒤를 이어 중얼거리는 왕의 말은 듣지 못하였다.

“저들을 기다리기가 지겹다. 저 젊은 피들이 언제 내 옆으로 온단 말인가.”

장치기 경기의 승리에 취해 있는 동재생들을 두고, 한쪽에선 마지막 경기인 줄다리기 준비가 한창이었다. 수복 여러 명이 어깨에 걸쳐서 가져온 굵은 동아줄을 길게 펼쳐 놓았다. 

그것을 본 윤희가 엉뚱한 말을 하였다. 

“아아, 순돌이가 보고 싶다.”

“순돌이를 왜?”

“그놈이 우리 편이면, 줄다리기쯤이야 쉽게 이기지 않겠습니까? 순돌이 혼자서 대략 몇 명까지 이길 수 있을까요? 못 잡아도 다섯?”

“하하하, 그건 잘 모르겠소. 하지만 순돌이도 귀공을 많이 보고 싶어한다오. 언제 우리 집에 한번…….”

윤희는 소매로 얼굴을 닦는 척하면서 대답을 외면하였다. 흙투성이 옷으로 문지른 탓에 얼굴은 더욱 얼룩덜룩해져 버렸다. 용하가 걱정스럽게 물었다.

“이보게, 가랑. 손이 그래서 어디 경기를 할 수 있겠나? 한 사람이라도 빠지면 손해인데…….”

“한 손만이라도 해야겠지요. 완전히 빠지는 것보단 낫지 않겠습니까?”

“줄을 서시오!”

심판을 맡은 서리가 목청껏 외치자, 서재생과 동재생은 동아줄을 따라 두 줄로 길게 늘어섰다. 

평소 줄을 설 때는 먼저 들어온 순서, 나이 순서였지만, 이번은 힘 좋은 사람이 제일 앞과 제일 뒤에 서고, 힘이 고만고만한 이들이 가운데에 섰다.

선준은 손을 다친 탓에 윤희와 함께 가운데에 나란히 서야 했다. 다친 손을 어디에 둘지 이리저리 궁리하고 있다가, 결국 황송하게도 다친 손을 그녀의 어깨에 두르기로 결정하였다.

선준이 마치 감싸듯 윤희의 어깨를 둘렀다. 기뻐서 가슴이 콩닥거리려는 찰나, 갑자기 용상에서 왕이 벌떡 일어났다. 

그리고 느닷없이 경기를 준비 중인 유생들 쪽으로 걸어왔다. 그 뒤를 긴 총과 검을 든 금위병들이 일사불란하게 따라왔다. 왕의 돌출 행동에 놀란 유생들은 일제히 바닥에 엎드렸다. 

그들의 머리 위로 왕의 목소리가 근엄하게 울려 퍼졌다.

“이선준은 들으라. 손은 어떠하냐?”

“성은이 망극하옵게도, 상처가 크지 않사옵니다.”

“다행이다. 내가 한시름 놓았다. 하지만 줄다리기는 무리인 듯 한데?”

“한 팔로만 하면 되옵니다.”

왕은 이쪽으로 오기 전부터 준비되어 있던 말을 꺼냈다.

“그건 아니지. 무리하지 마라. 어험! 내가 대신 해 주겠노라.”

상유들의 얼굴이 이해를 하지 못하고 어리둥절 하다가, 이내 일그러졌다. 아무리 왕이지만 이 무슨 뚱딴지 같은 소리란 말인가? 

선준 대신 들어간다면, 왕은 소론과 남인, 소북과 함께 노론에 대적하겠다는 의미일 수도 있고, 말 그대로 선준 대신이라면 노론 대신 경기에 임하겠다는 의미도 되었다. 

상유들이 왕의 말을 아무 뜻 없이 받아들이기에는 복잡하고도 어려운 문제였다.

“이선준은 이리 나와 서라.”

선준은 어쩔 수 없이 제자리를 내어 주고 옆으로 나와 섰고, 왕은 태연히 그 자리를 꿰찼다. 이렇게 되자, 진정 미치고 팔짝 뛸 노릇인 건 윤희였다. 

가까워도 지나치게 가깝다. 대사성이 감사하게도 만류에 나서 주셨다.

“상감마마, 이는 아니 될 일이옵니다. 통촉하여 주시옵소서!”

“아니 될 일이라……. 그렇다면 아니 되는 이유 세 가지를 말해 보아라.”

세가지씩이나? 대사성은 이유를 급히 찾아내지 못하고 말만 더듬거렸다.

“그, 그러니까 그게……, 이유가 뭐냐면…….”

윤희의 속이 터졌다. 평소 조회 때 그리도 많던 말들이 다 어디로 도망을 간 것인가? 왕은 눈을 돌려 바닥에 죽은 듯이 엎드려 있는 그녀를 보면서 말하였다.

“김윤식, 네가 세 가지를 말해 보아라.”

그녀는 자신에게 던져진 질문보다 제 이름을 정확하게 부르는 왕에게 소스라치게 놀라서 입도 뻥긋하지 못하였다. 왕은 다시 제일 앞에 있는 재신을 큰 소리로 불렀다.

“문재신! 네가 말해 보아라.”

그는 왕이 함께 경기를 하든 말든, 아무 상관없었기에 대답을 하지 않았다.

“구용하! 너라면 대답할 수 있겠구나. 말해 보아라.”

용하는 탐탁지 않은 마음으로 입을 열었다.

“상감마마께오서 우리 상유들과 함께하여 주신다는 것만으로도 무한한 영광이라 아니 할 수 없사옵니다만, 

자칫 이겨도 이긴 것이 아니고, 져도 진 것이 아닌 경기가 될 우려가 있사옵니다. 또한 이제껏 치른 경기들로 오늘의 승패가 확고해져 있다면 문제가 될 것이 없겠으나, 

이번의 줄다리기로 그것을 가려야 하기에 더욱 그러하옵니다.”

대사성이 용하 덕분에 겨우 말문을 찾았다.

“그러하옵니다, 상감마마! 통촉하여 주시옵소서.”

윤희는 이 상황에서도 왕이 어째서 상유들 이름을 줄줄이 외우고 있는 지가 궁금하였다. 이름만 아는 게 아니라, 

이름의 주인까지 정확하게 파악하고 있는 건 더 경악스러웠다. 왕은 머리에 쓰고 있던 전모를 벗으며 말하였다.

“이선준! 난 이 경기를 하고 싶다. 그러니 네가 되게 해 줘야겠다.”

왕이 말도 안 되는 억지를 부리고 있는 것인지, 일부러 선준을 골탕 먹이려고 그러는 것인지 분간이 가지 않았다. 윤희는 선준이 걱정되었지만, 그는 여유 있게 웃으며 서재를 향해 말하였다.

“경기를 하되, 서재가 일부러 져 주는 일만 없으면 됩니다. 상감마마께오서 최선을 다하라는 어명만 내려 주시옵소서. 우리 상유들은 성심을 다해 어명을 받들겠사옵니다.”

“최선을 다하라. 그렇지 않을 시엔 경을 칠 것이다!”

왕은 어명을 내린 뒤, 대사성에게 전모를 벗어서 넘겼다. 그리고 기어코 유생들 틈으로 들어가 섰다. 윤희는 옆에 왕의 신발이 보이자, 심장이 마비되어 죽을 것만 같았다.

엎드린 채로 황급히 용하가 소리쳤다.

“상감마마! 천신, 구용하가 아뢰옵니다.”

“말해 보라.”

“그곳은 상감마마께오서 계실 곳이 아니옵니다. 이리 앞으로…….”

윤희의 혼이 천당으로 들어가는 순간이었다. 그에게 뽀뽀라도 해 주고 싶은 심정이었다. 하지만 그의 말이 채 끝나기 전에 서재생들이 합창을 하듯 일제히 소리쳤다.

“아니 되옵니다! 통촉하여 주시옵소서!”

다시 그녀의 혼은 지옥으로 들어갔다.

“그건 서재 쪽의 말이 옳다. 내가 앞으로 가면 최선을 다해 경기하기가 얼마나 힘이 들겠느냐. 난 이선준을 대신하여 들어온 것이니 애초에 이곳이 내가 있을 곳이다. 시간 지체 말고 어서 경기하자.”

순간순간 천당과 지옥을 들락거리던 그녀의 혼은 결국 왕의 결정과 함께 지옥에 안착하고 말았다. 심판이 안절부절못하며 소리쳤다.

“그, 그럼 줄을 잡으시오. 아니, 잡으시옵소서!”

왕이 먼저 줄을 잡았다. 모두가 잡는 통에 윤희도 얼떨결에 줄을 잡았다. 줄 하나를 사이에 두고 왕과 나란히 있는 것에만 온 신경이 곤두섰다. 그런 그녀를 더욱 미치게 만드는 왕의 말이 들렸다.

“대물은 얼굴만 작은 줄 알았더니, 주먹도 조막만 하구나.”

윤희의 눈길은 왕의 손과 자신의 손을 왔다 갔다 하였다. 그리고 앞뒤 유생의 손도 비교하였다. 자세히 살펴보지 않아도 확연한 차이가 있었다. 

더군다가 줄을 잡은 주먹들마다 시퍼런 핏줄이 툭툭 불거져 있었다. 왕의 손도 마찬가지였다. 핏줄 하나 없이 새하얀 그녀의 손만 두드러져 보였다.


귀 옆과 등줄기를 타고 싸늘하게 식은땀이 줄줄 흘러내리고, 줄을 잡은 손이 덜덜 떨렸다. 숨길 수도 없는 손을 어찌할 수 없자. 그녀는 급기야 모든 근심을 떨치고 하염없이 멍청해졌다.

시작을 알리는 징소리가 윤희의 머리를 깨웠다. 무의식중에 줄을 당기면서 머릿속은 조금 전에 지나갔던 왕의 말 한 토막을 잡아당겼다.

이름이 아니가 언뜻 대물이라고 하지 않았나? 그럴 리가 없다. 왕이 반궁에 들어와서 생긴 별호를 알 리가 없질 않은가. 잘 못 들은게 분명하다.

아무리 부정을 해 보아도 윤희는 불안하기만 하였다. 그렇다고 하늘같은 왕을 붙잡고 대물이라고 불렀냐고 대놓고 물어볼 수도 없잖은가. 

줄을 당기느라 제 귀를 쥐어뜯을 손이 없는 그녀의 귓속으로, 온통 요란하게 ‘영차! 영차!’ 외치는 소리가, 죄다 ‘대물! 대물!’ 이 되어 들어와서 골을 뒤흔들었다.

비천당에서 서재를 응원하는 소리는 완전히 잠적하였다. 아무도 왕과 대적하고 있는 곳에 소리를 보태 주지 않았다. 그래서 줄을 잡아당기는 서재생들만 안간힘을 써 가며 외롭게 고군분투 하였다. 

오히려 이것이 이들에게 오기를 불어 넣었다. 시간이 지날수록 줄의 한가운데에 매달린 붉은 천이 서서히 서재 쪽으로 넘어갔고, 심판은 결국 승리의 손을 올려 주었다. 

하지만 위치를 옮긴 두 번째 판에서는 동재가 서재를 질질 끌고 오는 완벽한 승기를 거뒀다.

마지막 세 번째 판만 남았다. 이 한 번으로 줄다리기의 승리와 더불어 오늘 하루의 승리가 최종 판가름이 난다. 

의외로 승부에 집착한 왕이 결의를 다지듯 붉은 소매를 걷어 올렸다. 그러자 다른 유생들도 일제히 왕을 따라 하였다. 그 가운데에 윤희만 가는 손목이 드러날까 조심하여 긴 소매를 내린 채였다.

징소리가 울렸다. 동시에 젖 먹던 힘을 다하여 줄을 당겼다. 눈을 불끈 감은 그녀의 어깨로 왕의 것인 듯한 어깨가 일정 간격으로 부딪쳤다. 

그리고 ‘영차!’ 를 외치는 소리와 거친 숨소리도 함께 부딪쳤다. 윤희는 이를 앙다물고 속으로 비명을 외쳤다.

‘빌어먹을 임금 같으니! 대신 들어오지만 않았어도, 지금 내 어깨에 부딪치는 건 가랑 형님의 것이었을 텐데. 제엔자아앙!’

그녀의 분노가 표출이 된 것인지, 서서히 줄이 동재로 넘어왔다.

한참 동안의 접전 끝에 징소리와 함께 동재생들의 함성과 신발이 하늘 높이 올라갔다. 그 하늘에는 힘찬 햇살과 젊음, 그리고 왕의 검정 목화도 어우러져 있었다. 

서로 얼싸안고 기뻐하는 동재생들 틈에 왕도 그러고 싶었지만 꾹 참고, 자꾸만 도망가려고 하는 윤희의 어깨를 격려하듯 툭툭 쳤다. 

그 작은 행동은 그러잖아도 심장이 오그라질 대로 오그라진 그녀를 화들짝 놀라게 만들었다. 왕이 재미있다는 듯 웃으며 말하였다.

“넌 간도 작고, 다 작은데, 그곳만 크단 말인가? 재미있구나, 하하하!”

왕은 해괴망측한 그림을 상상해 버리고서는 터져 나오는 웃음을 참지 못하였다. 윤희도 왕의 머릿속에 있는 그림을 떠올리다 말고, 아까의 것을 잘못 들은 게 아님을 퍼뜩 깨달았다. 

왕은 대물을 알고 있다. 또 뭘 알고 있는 거지? 그녀의 눈은 힘들게 올라가 눈치를 살폈다. 그러다가 그만 얼굴까지 들어 버리고 말았다.

“겨우 얼굴을 보여 주는구나. 그 얼굴, 잊어버릴 뻔하였다.”

윤희의 얼굴을 보며 인자하게 말하는 왕의 말 저변에는 ‘이 하늘과 같은 임금이 일개 너 같은 유생을 기억하고 계셔 주시니, 성은이 망극하지?’ 하는 기색이 깔려 있었다. 

대사성이 멀리 던져진 신을 찾아와 발에 신겨주자, 왕은 등을 돌려 다른 유생들도 차례로 격려하면서 용상으로 돌아갔다. 그녀는 그 뒤통수를 향해 있는 힘껏 외쳤다.

‘제발 얼굴만큼은 잊어 주시면 성은이 망극하겠사옵니다!’

하지만 이 말은 목청 안에서만 울릴 뿐 바깥으로 나가지는 못하였다. 그녀처럼 왕의 앞과 뒤에 있었던 유생들은 이 무한한 영광을 자랑하느라, 

승리한 기쁨보다 더 침을 튀겼다. 그러니 왕이 말까지 건넨 그녀를 바라보는 부러운 시선은 아찔할 지경이었다. 머리가 빙그르르 돌고, 속이 메스꺼웠다. 

윤희는 사람들을 떨치고, 휘청거리며 천막으로 들어가서 앉았다. 줄을 당기는데 혹사당한 손바닥이 시뻘겋게 달아올라 욱신거리고 있음을 뒤늦게 깨달았다. 

그리고 머리도 욱신거렸다. 하지만 가슴은 이보다 더 욱신거렸다.

그녀는 고통을 참지 못하고 마치 쓰러지듯 바닥에 누웠다. 그런 윤희를 발견한 건 초선보다 선준이 더 빨랐다. 하지만 사람들에 둘러싸인 그가 미처 빠져나가기도 전에, 

초선이 그녀의 곁으로 먼저 달려가서 앉았다.

윤희는 눈을 감을 채로 옆에 굴러다니는 수건을 잡기 위해 손을 더듬었다. 이미 늦었지만, 지금이라도 얼굴을 가리고 싶어서였다. 

그러지 않으면 이 울렁증이 가라앉을 것 같지 않았다. 더듬거린 끝에 무언가를 잡았다. 그것을 끌어다 재빨리 얼굴을 덮었다. 

부드럽고 향기로운 냄새가 곤두섰던 신경을 차분하게 가라앉히는 기분이 들었다.

선준은 그녀가 걱정되어 기어이 사람들을 다 떨치고 천막 쪽으로 갔다. 그런데 중간에 그의 발길이 우뚝 멈춰졌다. 

윤희가 초선의 치마 아래로 얼굴을 묻는 것이 아닌가! 벌건 대낮에, 그것도 아직 왕이 버젓이 있는 이곳에서 행한 음란한 짓에 민망해져서가 아니었다. 

선준은 가슴속에서 타오르는 불길을 감당하지 못하고 뒤돌아섰다. 제 감정을 다스릴 수가 없었다. 그래서 이제 겨우 피가 멈춘 주먹을 핏줄이 돋아날 정도로 꽉 쥐었다. 

그의 주먹 아래로 다시 터져 나온 피가 뚝뚝 떨어져 내렸다.

윤희는 문득 땀에 찌든 수건에선 이런 좋은 향기가 날 수 없다는 걸 떠올렸다. 그리고 비단의 촉감도 이상하였다. 얼굴을 덮었던 것을 얼른 걷어 내고 눈을 떴다. 

그녀의 앞에 초선이 앉아 있었다. 천하의 초선도 붉어진 얼굴에 당황한 기색이 역력한 것으로 보아, 자신이 얼마나 어처구니 없는 짓을 저질렀는지 알 수 있었다.

“아, 아니, 이러려고 한 게 아니라……. 초선, 오해 마오.”

“도련님도 참! 단둘이 있을 때 이러시지……. 아이, 부끄러워라.”

초선은 부끄럽다기보다는 좋아 죽겠다는 표정에 가까웠다. 그녀의 어깨 너머로 윤희는 선준의 뒷모습을 발견하였다. 그의 손에서 떨어져 내리고 있는 핏방울들!

“가랑 형님!”

다급하게 그를 부르며 뛰어가, 손을 잡아채서 올렸다.

“다시 피가 터졌습니다. 승리에 취해 깜빡하셨나 봅니다. 이를 어쩌지?”

“아아, 그렇군.”

“이 지경이 된 걸 모르셨습니까?”

선준은 손을 잡은 채 어찌할 바를 모르고 안절부절못하는 윤희를 물끄러미 쳐다보았다.

“다시 지혈을 하면 되오. 귀공은 저 기녀에게나 돌아가 보시오.”

묘하게 날이 선 말투였다. 그녀는 심장이 서늘하여 눈만 똥그랗게 떴다.

“네?”

“함께 있는 건 좋으나, 경거망동은 삼가시오! 귀공께선 아무래도 이곳에 상감마마께오서 계시다는 걸 잊은 듯하오.”

그는 차갑게 말하고 약방 의원이 있는 곳으로 가 버렸다. 윤희는 넋을 놓고 망연자실하게 있었다.

그가 지금 화난 것이 맞나? 이유가 뭐지? 앗! 혹시 초선의 치마를 덮어 쓴 걸 보고 오해를 하였나? 윤희는 핑계를 대려고 하였으나, 승리를 만끽하는 동재생들에게 바로 둘러싸였다. 

그리고 그들 틈에서 빠져나가지 못하고, 함께 건성으로 박수를 치며 기뻐하는 척해야 했다.

그들 틈에 재신도 있었는데, 동재생들이 다른 때는 엄두도 낼 수 없는 그의 몸을 승리를 빙자하여 신나게 두들기고 있었다. 그가 아무리 성질을 내어도 약발은 먹혀들지 않았다.



4.

천막 아래에 갖은 음식과 술을 두고 상유들은 불만 가득한 표정으로 앉아 있었다. 이제 그야말로 오늘 놀이의 정점이라 할 수 있는 뒤풀이가 펼쳐져야 함에도 불구하고, 

버젓이 자리를 지키고 있는 왕으로 인해 축축 늘어지는 음악만 듣고 앉아 있어야 했기 때문이다. 지겨움을 참지 못하고 연신 하품을 하는 유생도 속출하였다.

이 상황에서 진정 땀을 빼고 있는 건 대사성이었다. 감히 어서 가라고 왕의 등을 떠밀수도 없고, 그렇다고 상유들의 눈치가 보여 가만히 있을 수도 없었다. 

어쩌지 못하는 그의 심정은 손수건으로 계속해서 땀을 닦아 내는 것으로 표현되었다.

윤희는 동료 상유들과는 다른 의미로 왕이 어서 가길 바라고 있었지만, 하사하신 음식은 열심히 축냈다. 왕이 내린 거라 그런지, 때깔부터가 반궁 식당에서 마련한 것과는 달랐다. 

비천당 바깥에 임의로 설치된 수라간에서 나오는 음식들은 실로 입에 착착 붙었다. 술도 저번에 반촌에서 조금 마셨던 것에 비할 바가 아니었다. 

‘이런 것들을 내려 주셨으니 우리 같이 신나게 놀아 봅시다.’ 라고 할 수도 없질 않은가. 왕은 왕이고, 음식은 음식이다.

왕은 마치 이러한 떠밀림을 전혀 눈치 채지 못하는 양, 태연자약하게 앉았다. 평소의 수라상조차도 삼첩반상 이상은 받지 않는 왕이긴 하였지만, 

자신이 내린 때깔 좋은 음식은 모두 뿌리치고, 제 앞에는 초라한 반궁 음식만 두고 먹었다.

“너희들의 바람대로 조금만 더 앉아 있고 싶지만, 이쯤에서 환궁을 해야겠다.”

느닷없는 왕의 말에 대사성 이하 모두가 뛸 듯이 기뻤지만, 대사성은 짐짓 목소리를 애석하게 하여 만류하는 척하였다.

“벌써 환궁이라니요! 이리 어거하시옵기 얼마나 어려우신데……. 좀 더 상유들을 지켜봐 주시옵길 성심을 다해 주청, 또 주청 드리옵니다.”

“그런가? 그대들 마음이 정히 그러하다면, 조금만 더 있어 볼까?”

대사성 머리 위로 마른하늘에서 번쩍번쩍하며 날벼락이 내려와 꽂혔다. 하지만 날벼락보다 상유들의 원망 어린 눈총이 더 무서웠다.

“서, 서, 성은이……, 마, 망극하옵니다.”

“아니다. 관두는 게 낫겠다. 조금만 더 미적거리다간 상유들 모두 억하심정으로 이것저것 트집 잡아 유소를 잔뜩 써 올릴지도 모르니. 하하하!”

어안이 벙벙한 대사성을 두고 왕이 일어서자 상유들은 일제히 자리에 엎드렸다. 그리고 수행원들은 일사불란하게 왕이 앉았던 자리를 걷어 내고 정리하느라 부산하였고, 

또 다른 한쪽에선 환궁 채비를 하였다. 왕이 비천당에서 명륜당 쪽으로 사라지자마자, 장의들은 재빨리 상유들을 인솔하여 비천당 남쪽 문으로 나가서 신삼문 앞에 줄지어 서게 하였다. 

이윽고 명륜당과 대성전을 차례로 지나온 왕의 행렬이 신삼문으로 나왔다.

말에 오른 왕을 집춘문까지 배웅하고 돌아오는 상유들은 모두 지친 기색이 만연하였다. 뒤풀이고 뭐고 간에 다 때려치우고 쉬고 싶었다. 

힘든 경기 때문에 지친 것이 아니라, 하루 종일 왕의 장단에 놀아나느라 지친 거였다. 하지만 비천당에 들어서자마자, 경쾌한 음악과 기녀들의 춤사위에 왕이라는 존재는 새까맣게 잊어버렸다. 

그녀들의 춤은 오전처럼 군무가 아니라, 자신의 멋에 겨워 제각각 추는 것이었고, 상유들도 언제 지쳤던가 싶게 그들 틈에 섞여 어깨를 들썩이며 맘껏 춤 놀이를 하였다.

여러 유생들 중에서 단연 눈에 띄는 이는 용하였다. 그간에 보고 듣고 놀아 본 실력이 있으니, 그의 춤사위는 보통 양반의 것과는 달랐다. 

덩실덩실 어깨춤도 멋들어졌고, 접선을 펼쳐 들고 기녀들을 유혹하는 손동작도 기가 막혔다. 얼마 가지 않아 그의 주위로 몰려든 기녀들로 바글바글하였다. 

그러자 움직일 때마다 그들은 자연스럽게 몸을 스쳤다. 비록 옷을 입고 있었지만 은밀한 부위도 스쳐가며 음란하게 몸을 뒤틀기도 하였다.

용하가 그러고 놀 동안 윤희와 선준, 재신은 천막에 앉아, 입을 떡하니 벌리고 그 꼴을 구경하느라 여념이 없었다. 하지만 그런 평화는 오래가지 않았다. 

이곳에 온 기생 대부분이 노리고 있는 인물이 선준과 윤희가 아니었던가. 재신도 자유롭지 못하기는 매한가지였다.

먼저 기생 여러 명이 달려들어 재신을 끌고 춤판이 벌어진 마당 가운데로 갔다. 그도 명색이 사내고, 더군다나 총각이다. 그러니 어여쁜 기생 떼에 놀라기도 하면서 기분도 좋았다. 

허구한 날 몸을 사용한 건 쌈질 뿐이었으니 춤이란 걸 어찌 알겠는가. 머쓱하게 어깨 한번 움직였지만 제 마음대로 되지 않자, 결국 성질을 버럭 내며 제자리로 돌아와 앉아 버렸다. 

오히려 그런 모습에 더 반한 기생도 많았다. 그래서 그의 곁에 술을 따라 주기 위해 서로 앉으려는 쟁탈전이 벌어졌다. 

옆에 기생 하나 없이 제 술잔에 자작이나 하고 앉은 다른 상유 눈엔 참으로 꼴사나운 광경이 아닐 수 없다.

불쌍한 건 선준을 노리고 온 수많은 기생들이었다. 가까이 다가오는 여인들마다 일언지하에 거절하고 앉은 그가 야속하기 그지없다.

 홀로 앉은 그 자태가 차라리 별 볼일 없었더라면 덜 애가 탔을 터이다. 기녀들은 그의 표정, 손짓, 몸짓, 그 하나하나가 작은 변화를 가져올 때마다, 

제 아랫도리를 부여잡고 허리를 뒤트느라 바빳다. 그리고 입에서 한탄인지 신음인지 모를 것들이 튀어나오곤 하였다. 

술이라도 마시는 사내였다면 그걸 빌미로 접근하겠지만, 그의 술잔은 한 번 채워진 이후 줄어드는 법이 없다. 

그 옆에 꽃 같은 미소를 흩뿌리며 앉은 김윤식 도령도 애간장 녹이기는 별반 다를 게 없었다. 

가려져 보이지는 않으나, 소문난 대물이 호기심을 자극하여 침 흘리게 만드는 데 한몫하였다. 그런데 그는 천하의 초선이 접근하지 말라고 경고한 인물이다. 애통하고 원통할 노릇이다.

이 두 사람이 자기들끼리 귓속말을 해 가며 웃음을 주고받았다. 그 옆으로 재신이 재잘거리는 기녀들을 힘들게 떨치고 합세를 하였고, 

용하가 잠시 목을 축이기 위해 다가가 앉았다. 그들 사이에 평소처럼 장난질이 오고갔다. 이 넷은 이날 이후 자신들도 모르는 사이에 장안 곳곳에, 

여인네들로 하여금 오줌을 잘금거리게 만든다고 하여, ‘반궁의 잘금 4인방’ 이라고 소문이 나게 되리라는 것을 알지 못하였다. 

훗날 이 소문을 전해들은 용하가 박장대소를 하며 즐거워하게 되리라는 것도.

비천당 마당에 어둠이 찾아오면서, 하나둘씩 등불이 내걸렸다. 갑자기 사람들의 시선이 한곳으로 모였다. 

초선이 음악 장단에 맞춘 요염한 몸동작으로 두 사람에게 접근하고 있었다. 팔을 들어올릴 때마다 살짝 드러나는 겨드랑이 맨살은 여러 유생들의 코피를 쏟아지게 하였다.

윤희는 그녀가 자신에게로 오는 거라고 믿어 의심치 않았다. 그래서 어떻게 춤을 춰야 하나 은근히 고민하는데, 초선의 다리가 향한 곳은 예상과는 달리 선준의 앞이었다. 

그는 잠시 당황한 듯 하였으나, 다른 기생들에게 한 것처럼 엄하게 내치지는 않았다. 심지어 춤판으로 유혹하는 그녀를 따라 자리에서 일어섰다. 

두사람에게 길을 내어 주느라 춤판의 가운데가 쫘악 갈라졌다.

윤희는 치도곤으로 온몸을 두들겨 맞은 듯한 충격에 휩싸였다. 선준이 너무도 쉽게 초선을 따라 춤판으로 걸어 들어가는 것이 믿기지가 않았다. 

그래서 속이 타들어 가는 것을 막고자 술을 들이켰다. 그런데 여기서 깜짝 놀란 이가 한 명 더 있었다. 그건 다름 아닌 바로 초선이었다. 

그녀의 계산은 이러했다. 제가 옆의 돌과 같은 유생을 유혹하면 김 도령이 질투에 눈이 멀어 확 당겨 줄 것이고, 그럼 좀 더 쉽게 깊은 사이가 되리라는. 

그런데 뜬금없이 돌덩이 유생이 따라나서는 게 아닌가.

자신의 매력이 이 정도라며 자만할 틈이 없었다. 스스로 쳐 놓은 울타리가 무너져, 이제껏 지켜만 보고 있던 다름 기녀들이 윤희를 에워싸는 것이 보였던 것이다. 

게다가 선준의 눈빛은 차가울 뿐만 아니라, 뒷짐 진 채 음악에 전혀 반응하지 않았다. 등과 등을 마주하고 춤을 나누는 기생과 유생들 사이에서, 초선이 어깨춤을 작게 하면서 쏘아붙였다.

“대체 무슨 생각이십니까?”

“나야말로 묻고 싶다. 왜 나에게 접근했느냐?”

“그야…….”

“기녀에게도 하루의 정절쯤은 있다고 들었다. 나와 이리 춤을 맞추었으니, 더 이상 내 옆의 유생에겐 다가가선 안 된다. 그렇지 않느냐?”

초선은 기가 막혀서 어깨를 축 늘어뜨리고 춤을 멈추었다. 어쩐지 공략하기 어려운 상대로 정평이 난 이가 쉽게도 따라 나온다 싶었다.

“이, 이해 할 수가 없네요. 고작 그런 이유로, 왜 이렇게까지 하시는 건가요? 우리 도련님, 분명 사내 아닌가요?”

사내지. 그를 고통 속에 있게 하는 이유도 바로 그 사실이다. 

“그건 네가 더 잘 알지 않느냐.”

“그런데 왜?”

왜냐고 묻지 마라. 답할 수 없는 심정은 더 괴롭다. 거짓으로 둘러대야 하는 것도 힘들다.

“벗을 지키는 것 또한 사나이 간의 도리다.”

“지키는 것이 아니라, 흑책질 아니신가요?”

“한 가지는 분명히 해라. 내가 너에게 접근한 것이 아니라, 네가 나에게 접근한 것임을! 김 도령을 배신한 건 너다!”

그녀에게 변명할 기회도 주지 않고 차갑게 몸을 돌려 선 선준 앞에, 기생들에게 둘러싸여 춤판으로 들어오는 윤희가 가까워졌다. 

그런데 그녀는 시선이 마주치기가 무섭게 그의 눈을 외면하고 다른 곳으로 향했다. 마치 초선을 가로챈 원망으로 느껴졌다.

“젠장! 이게 아닌데…….”

윤희와 기생 떼가 그의 옆을 지나쳐 갔다. 그런데 기생들만 지나가고 그녀는 선준의 옆에 남았다. 그의 손이 그녀의 손목을 잡아 쥐었기 때문이었다. 

그리고 다짜고짜 끌어다가 천막 아래로 밀어 넣은 뒤, 큰 키로 버티고 서서 다시 춤판으로 들어가는 것을 막았다. 윤희가 원망 어린 눈동자로 슬프게 말하였다.

“가랑 형님 정도면 모든 여인이 좋아하겠지요. 하지만 이건 아니지 않습니까? 아무리 그래도 제 여자인데, 제 여자한테까지…….”

이 사람에게 있어서 제 여자라 지칭되어질 만큼 초선은 특별한 존재인가? 가슴에 비수를 꽂는 말이다. 그는 무표정한 얼굴로 그녀의 양 어깨를 잡았다. 

그리고 강제로 찍어 누르듯이 자리에 앉혔다. 윤희가 그의 손을 떨쳐 내려고 발버둥을 쳤지만, 힘을 당해 내기에는 역부족이었다. 그녀가 잠잠해지자 그도 그 옆에 털썩 주저앉았다.

“일어나지 마시오.”

사정하듯 조용히 내뱉은 선준의 말이 그녀의 다리를 옭아매었다. 그리고 그는 자신의 두 다리에 얼굴을 파묻고 어떤 말도 하지 않았다. 

자기 자신조차 이해할 수 없는 돌출 행동을 말로 어떻게 설명할 수 있단 말이가.

초선은 어안이 벙벙한 채로 두 사람을 뚫어지게 쳐다보고 있었다. 김윤식 도령은 엄연한 사내인데, 마치 자기 여자 다루듯이 하는 모양이 그녀로 하여금 불쾌한 감정을 불러 일으켰다. 

아무리 이상한 시선을 도려내고 보려고 하여도 그 두 사람은 사나이끼리의 우정을 벗어난 특별한 사이로 보였다.

‘혹시 남자끼리 그렇고 그런 사이?’

이번에는 고개를 세차게 흔들지 앟았다. 분명 두 사람 사이에 무언가가 있다는 확신이었다.

윤희는 술만 들이켰다. 그것으로 속에서 들끓는 불을 끄고자 하였지만, 술의 속성은 물보다 불에 가까워서인지 오히려 점점 더 타오르게 하였다. 

그에게 쏟아지는 기생들의 시선도 감당하기 어려운데, 초선까지라니.

왜 이 남자는 이렇게나 잘난 것인가? 그러니 기생들이 이러는 건 모두 이 남자 잘못이다. 자신이 이렇게 힘든 것도 모두 이 남자 잘못이다. 

그에게 퍼부을 수 없는 부질없는 원망만이 꼬리에 꼬리를 물고 이어졌다.

윤희는 용하를 찾느라 주위를 두리번거렸다. 보통 때는 이런 상황에서는 어김없이 그가 고개를 들이밀기 때문이었다. 

하지만 불행히도 그는 비천당에서 찾을 수 가 없었다. 기생 손을 잡고 몸 한가운데 솟은 불을 끄기 위해 으슥한 곳을 찾아간 후였다. 

반궁 어디에선가 경기 때는 별 활약을 못한 그의 가운뎃다리가 비로소 빛을 발하고 있을 것이다.

윤희는 옆에서 침묵을 지키는 선준이 마치 제 목을 조르는 듯하여, 주량을 가늠하지 못하고 연거푸 술을 마셨다.

어떤 남자가 한참을 두리번거리면서 유생들을 샅샅이 훑더니, 선준에게로 다가왔다. 윤희에게도 낯익은 사람이다. 

그런데 머리가 멍하기도 하고, 어질어질한 것이 도통 생각이 나지 않았다. 선준에게 하는 귓속말이 그녀의 귀에 얼핏 들렸다.

“이선준 도련님, 그간 별로 없으셨습니까요?”

“자네가 여긴 어쩐 일이오?”

“우리 아가씨께서 반촌 입구의 하마비 앞에서 기다리고 계십니다. 우연히 지나던 길인지라……. 혹여나 잠시 뵐 수 없겠느냐, 여쭈라 하였습니다요.”

기억이 났다. 그때 부용화와 함께 있던 그 청지기가 분명하다. 그렇다는건 지금 그녀가 선준을 불러내고 있다는 것이다. 

이 시간에 사대부가의 규수가 지나던 길이라고? 눈에 보이는 거짓말이다. 그녀도 오늘이 반궁의 놀잇날이란 걸 들었을 테지. 

그리고 기녀들이 대거 몰려와서 이 사람을 유혹하리라는 것도 짐작하였겠지. 속이 탔겠지. 견디다 견디다가 그만 여기까지 오고 말았을 터이다. 

윤희는 부용화의 심정이 십분 이해가 가고도 남아 허탈하게 웃었다.

“……하마비? 알겠소. 먼저 가시오. 내 곧 따라가겠소.”

술인지 불인지 알 수 없는 뜨거운 것이 그녀의 머릿속을 완전히 태우고 치솟았다. 청지기가 가고 선준은 윤희에게 무슨 말을 하려는 듯 한참을 망설이다가, 

눈길조차 주지 못하고 입을 다문 채 자리를 떴다.

선준이 명륜당으로 사라질 즈음, 윤희의 고개가 그를 향해 획 돌려졌다. 그를 보내기 싫다! 이 한 생각만으로 입술에서 술을 슥 닦아 낸 후, 자리에서 일어났다. 

그런데 세상이 빙글빙글 돌고 천지가 휘청거렸다. 그래서 몇발짝 옮기기도 전에 몸을 가누지 못하고 꼬꾸라졌다. 실수다. 

이 지경이 되도록 술을 마셨는지 미처 몰랐다. 기녀들에 둘러싸여 술을 마시고 있던 재신이 그 모습을 걱정스럽게 쳐다보았다.

윤희는 안간힘을 써서 일어나려고 하였지만, 마음대로 되지 않았다. 다행히 곁으로 누군가가 다가와서 부축해 주었다. 화려한 여인이 이른거렸다.

“고, 고맙…….”

“도련님! 괜찮으셔요?”

초선이었다. 하지만 윤희의 귀에는 윙윙거리는 소리 외에는 들리지 않았다. 그래서 그 손을 뿌리치고 명륜당으로 들어갔다. 

그곳은 기녀가 들어 갈 수 없는 곳이기에, 초선은 휘청거리면서 사라지는 윤희의 뒷모습을 어쩌지 못하고 하염없이 바라 볼 수 밖에 없었다. 

뿌리치던  손길이 뒷모습과 함께 너무도 아프게 가슴에 남았다.

윤희의 머릿속에는 아무것도 없었다. 오직 그만을 쫓아 이러저리 갈지자걸음으로 흔들리면서 뛰었다. 속력을 내려고 하면 할수록 세상은 더 크게 흔들렸다. 

급한 마음을 몸이 따라 주지 못한 탓에, 대성전으로 들어서려던 발이 높은 문턱에 걸려 그만 철퍼덕 엎어지고 말았다. 이 소리 덕분에 선준이 걸음을 멈추고 뒤돌아보았다. 

어두움 가운데에서도 엎어진 이가 누군지 알 수 있었다.

윤희는 버둥거리며 가까스로 땅을 떨치고 일어섰다. 하지만 여전히 천지는 요란하게 움직였다. 그리고 멀리서 자신을 보고 서 있는 선준도 평소와 달리 가만히 있지 못하고 요란하게 흔들렸다. 

그녀는 한 발 한 발 힘겹게 다가가 결국 그의 앞에 섰다.

“잡았다. 가랑 형님!”

몸이 술기운을 주체 못 하고 휘청휘청하였다.

“술이 과한 듯한데…….”

“걱정해 주는 척 하지 말라고요!”

혀가 실실 꼬이고 있다. 하지만 그녀의 머릿속과 말은 더 꼬이고 있다.

“부용화에게 가시는 거지요? 아주 어여쁜 양갓집 규수. 흥, 홀딱 반하셨나 봅니다! 함께 승리한 뒤풀이도 마다하고 이리 바삐 가시는 걸 보면.”

말의 절반은 알아듣고, 절반은 흐트러진 혀로 인해 못 알아들었다.

‘이게 부용화에게 가는 걸로 보이오? 아니오, 이건 도망가는 거요.’

선준은 말을 삼키며 잠자코 섰다. 윤희는 계속해서 몸을 건들건들하며 시비를 걸었다. 이건 그녀가 하는 짓이 아니었다. 술기운이 저지르는 행패였다.

“여림 사형이 형님이라 부르겠습니다. 이 여자 저 여자 할 것 없이 죄다…….”

그녀는 말을 끝맺기 전에, 다리에 힘이 풀려 그의 품으로 쓰러졌다. 하지만 그는 팔을 늘어뜨린 채로 잡아 주지 않았다. 

안지 않으려는 안간힘이었다. 윤희가 힘들게 버티고 설 수 있었던 것은 그의 허리를 끌어안고 기댄 덕분이다.

‘차라리 이 여자 저 여자 할 것 없이 죄다 마음에 들었으면 좋겠소. 그편이 훨씬 나으련만…….’

“소원……, 제 소원. 제가 귀형께 쓸 수 있는 소원이 있죠? 그 소원, 부용화를 만나지 말아 달라는 것으로……하면 안 되겠…….”

그녀의 말이 스러졌다. 그리고 동시에 그녀의 다리 힘도 스러져 땅으로 내려앉았다. 선준은 함께 땅으로 떨어지며 기어이 그녀의 몸을 안고 말았다.

“소원이 그거라고 한다면 만나지 않겠소.”

그의 진심이 담긴 어렵사리 떨어진 말이었지만, 윤희는 이미 의식을 잃은 뒤라 듣지를 못하였다. 두 볼을 타고 떨어지는 슬픔이 듣지 못하였음을 증명하였다. 선준이 그녀를 흔들며 소리쳤다.

“그 소원으로 해 달라니까! 그런 핑계를 만들어 달라고!”

하지만 그녀의 입술에선 알아듣지 못할 웅얼거리는 소리만 흘러나왔다. 그는 소리를 명확하게 듣기 위해 얼굴을 가까이 하였다. 

아니, 이건 이성이 시킨 거짓이었다. 얼굴을 가까이 한 건 순전히 입술을 훔치고픈 욕망 때문이었다. 그녀의 체취가 입술을 더욱 끌어당겼다. 

다른 상유들은 죄다 땀 냄새와 술 냄새로 범벅이 되어 있는데, 이 사람에게선 요상하게도 그윽한 향이 난다. 

다 같이 땀을 흘리고 술을 마셨는데, 어째서 다른 것일까? 이성이 완전히 사라진 그의 입술이, 신기한 향을 머금은 그녀의 입술에 이끌려 막 포개질 찰나였다.

“어이! 거기 대물이냐?”

재신의 목소리가 들렸다. 화들짝 놀란 선준이 고개를 들어 그가 오고 있는 곳을 보았다. 어둠에 가려 그의 모습이 명확히 보이지 않았다. 

마침 어두웠기에 망정이지 그렇지 않았다면 재신에게 들킬 뻔할 순간이었다.

“아! 거, 걸오 사형. 여긴 어떻게……?”

“어, 가랑인가? 대물은?”

“여기 있습니다.”

“간이 부었구먼. 성현들의 위패가 모셔진 이 곳 대성전 마당에서 계간질을 하려는 거냐? 이건 나라도 엄두 못 낼 일이야.”

여느 때와 마찬가지로 실없이 내뱉은 말인 줄은 알지만, 지금 이 순간에는 모질게 살을 후벼 팠다.

“사내끼리 어떻게 그런 짓을!”

“사내끼리라도 몸을 나누고자 한다면 얼마든지 할 수 있지. 방법이 궁금하거들랑 언제든 물어보라고.”

재신은 가까이 다가와 선 뒤, 그녀의 모습을 확인하였다.

“술에 절어 휘청거리며 가는 꼴이 불안하더라니, 어디 부딪쳐서 깨지지 않았나 하여 따라와 봤더니만, 쯧쯧. 뭔 놈의 술을 이렇게나 마셨남.”

그가 윤희를 안으려고 하자, 선준은 반사적으로 그것을 뿌리치고, 그녀를 끌어안았다.

“이건 뭐 하자는 것야? 내가 이 녀석을 어쩌기라고 할까 봐?”

“아니, 그것이 아니라…….”

“가랑 자네는 지금 어디론가 가려던 거 아니었나? 내가 대신 방에 고이 눕혀 놓을 테니까 걱정 마라.”

“제가 하겠습니다.”

재신은 귀찮다는 듯 그의 품에서 강제로 윤희를 빼앗아, 양팔에 가로로 안고 일어섰다.

“네가 예뻐서 대신 해 주겠다는 게 아니라, 다친 손이 또 터질까 봐서 그런다. 그만 가 봐! 이 녀석을 울리면서까지 가려던 곳이 어딘지는 모르겠지만.”

선준은 그가 윤희를 안고 명륜당으로 들어가는 것을 하염없이 바라보았다. 재신이 오지 않았다면, 아무것도 모르고 술에 취해 잠든 입술을 범하였을 것이다. 

자신이 저지를 뻔한 죄가 두려워 옆에 있는 묘정비각에 힘없이 기댄 채 머리를 감싸 쥐었다. 

그런 그에게 대성전에 위패가 모셔진 공자와 안자, 중자, 자사자, 맹자를 비롯하여, 동무와 서무에 위패가 모셔진 조선의 성현들이 꾸짖듯 어둠으로 조여 왔다.

“공부자시여, 대답해 주십시오. 전 이제 어떻게 해야 합니까? 선비가 가져선 안 되는 이 마음을…….

하지만 짙은 어둠 외엔 어떠한 답도, 어떠한 가르침도 들리지 않았다.

명륜당에 들어선 재신의 귀에 희미하게 웅얼거리는 윤희의 목소리가 들렸다.

“……랑 형……, 말아…….”

“뭐라는 거야?”

“가랑 형님, 가지……, 말아요.”

그녀의 두 볼에 눈물이 타고 내렸다.

“깨어서도 가랑 가랑 하면서 쫄쫄 따라다니더니, 꿈속에서도 넌 가랑만 찾냐? 왜 자꾸 성질이 나지? 제길! 확 집어던질까 보다.”

하지만 거친 말과는 달리, 불평하지 않게 고쳐 않았다. 힘없이 축 늘어진 몸을 가로로 양팔에 아는 건 많은 힘이 필요한데, 이 녀석은 사내 주제에 퍽이나 가볍다. 

그리고 사내를 안은 느낌이 징그럽지 않고 도리어 사랑스럽다.

“훗! 이러다 나도 진짜 남색이 되겠다.”

재신은 대청에 윤희를 올려놓고, 낡은 짚신을 벗긴 뒤 다시 안아 올렸다. 입에서는 쓸데없이 친절한 짓을 하는 자신에 대한 투덜거림이 끊이지 않았다. 

그는 제 발 끝에 문고리를 걸어 방문을 활짝 열고 안으로 들어갔다. 그리고 마치 집어던지듯 과격하게 그녀를 내려놓았다. 

막상 그렇게 던져 놓고 나가려고 하니, 흙투성이인 채로 맨바닥에 있는 것이 불필요하게 마음에 걸렸다. 재신은 씩씩거리면서 곁에 앉아 옷을 벗겨 주었다.

“이 자식! 일어나기만 해 봐라. 감히 나로 하여금 시중을 들게 하다니! 내 시중을 받는 건 이 세상에 너뿐이다, 이놈아. 이건 이자 쳐서 받아 내고야 만다.”

윤희가 시킨 것도 아니고, 제 마음 내키는 대로 해 주는 거면서 잔말은 무지하게 많다. 단단하게 여민 전복의 허리띠를 풀고 옷고름을 척척 풀었다. 

제 입에서 흘러나오는 거친 숨소리가 귀에 거슬려 또 성질을 내었다.

“에잇! 기분 나쁘게 사내 녀석 옷 벗기는데 심장은 왜 두근거리는 거야? 이놈 때문이야. 이놈 때문! 사내놈이 꼭 계집애같이 생겨서 사람 헷갈리게……. 응?”

재신의 손이 얼어붙은 듯 멈췄다. 흙투성이인 저고리의 옷고름을 풀고, 그 아래에 땀투성이인 적삼과 속적삼 고름 까지 풀자, 가슴을 칭칭 둘러 감은 낯선 천이 드러났지 때문이다.

“이, 이……. 이게 뭐지?”

윤희는 의식이 없는 상황에서도 본능적으로 옷섶을 거머쥐었다. 그와 동시에 재신의 몸이 천장에 닿을 정도로 펄쩍 뛰어오르듯 일어섰다. 

그리고 열려 있는 방문을 자신도 모르게 재빨리 닫고는 그 자리에 털썩 주저앉았다. 다리가 제 것이 아닌 듯 꼼짝 할 수가 없었다. 그는 자신의 눈이 의심스러워 괜한 트집을 잡아 보았다.

“내, 내가 술에 취한 거다. 그래, 이놈이 변태인 거야!”

재신은 한참을 멍하니 문에 기대어 앉아 있다가, 겨우 정신을 가다듬고 엉금엉금 기어서 그녀 곁으로 다가가 앉았다. 다시 살펴보아도 여인의 가슴을 가리는 것이 분명하다. 

더군다나 그것은 피도 통하지 않을 정도로 꽁꽁 싸멘 걸로 보아, 불룩한 유방을 가리기 위한 것이다. 재신의 귀 옆으로 식은땀이 흘러내렸다. 

그는 떨리는 손으로 윤희의 턱을 쓰다듬었다. 까끌까끌한 수염의 느낌이 조금도 없다. 그 손은 아래로 내려와 목을 쓰다듬었다. 목젖이 없다. 

쇄골도, 어깨도, 칭칭 감은 천 아래로 들어가는 겨드랑이선도 모두 여인의 것이다.

재신은 자리에서 일어나 미친놈처럼 방 안을 서성거렸다. 하지만 속에서 터져 버릴 것만 같은 복잡한 열기가 그를 방 밖으로 쫓아냈다. 

밖으로 나와도 방 안에서와 다를 바 없이 서성거렸다. 단지 그 보폭이 조금 더 커지긴 하였다. 술기운과 복잡한 열기가 뒤엉켜 그의 숨통을 쥐어틀었다. 

그는 어지러운 머리를 대청 기둥에 기댔다. 하지만 얼마 가지 않아 다시 방안으로 들어갔다.

윤희는 작은 몸을 둥글게 웅크리고 딱딱한 맨바닥에 옆으로 누워 있었다. 그러잖아도 작게만 보이는 몸이 더 작아 보여 애잔하였다. 

방문을 꼭 닫고 곁으로 다가간 재신은 다시 윤희를 천천히 살폈다. 여태 의심해 보지 못한 것이 더 이상하다. 그의 손이 힘없이 툭 떨어졌다.

“하! 어째서 이제껏 몰랐단 말인가!”

탄식과도 같은 그의 목소리 아래로 그녀의 목소리가 깔렸다.

“가랑 형…….”

“인마! 가랑은 왜 불러? 미치겠군. 어쩌자고 이 반궁엘 들어온 거냐? 여기가 어딘 줄 알고……. 하아!”

재신은 깊은 한숨을 내쉬었다. 사내로 속인 것이나, 반궁에 들어온 것만이 큰일인게 아니다. 그동안 대성전에서 거행되는 연향례니, 분향례니 하는 성균관 의식에 참여한 녀석이다. 

여인은 접근조차 하면 안 되는 그런 의식들. 그곳에 참여를 해야만 종이를 무상으로 지급받을 수 있기에 그녀로서도 어쩔 수 없었을 것이다. 그의 속이 더 갑갑해졌다.

“이 일이 발각되는 날엔, 목숨을 부지하지 못할 터인데……, 대체 어쩌자고…….”


선준은 마음을 가라앉히는 데 많은 시간을 사용하였다. 기다리다 지친 청지기가 다시 성균관으로 와서 그의 거절을 안고 돌아가고 나서도, 한참을 괴로움과 함께하였다. 

멀리 비천당에서 뒤풀이가 끝나 가는 소리가 들렸다. 술에 취해 고성방가를 하며 반촌으로 돌아가는 유생, 다음을 기약하며 나누는 기녀들과의 밀어, 차츰 희미해져 가는 웃음소리들……. 

그는 마저 다잡지 못한 마음을 추스르고 동재로 돌아갔다.

상유들도 한둘 돌아와 씻을 준비를 하고 있었다. 선준은 그들과 가벼운 눈인사를 하고 월대에 올라섰다. 그런데 중이방 앞에 재신이 마치 문지기인 양 떡하니 버티고 앉아 있다.

“대물은 괜찮습니까?”

선준의 물음에 그는 고개도 들지 않았다.

“조금만 비켜 주십시오, 들어가…….”

“네 녀석이 어딜 들어와! 가! 서재로 가란 말이다, 이 노론 새끼야!”

느닷없이 소리치는 재신으로 인해 선준뿐만이 아니라 동재에서 서성거리고 있던 모든 사람이 깜짝 놀라서 동작을 멈추었다.

“약주가 조금 과하셨나 봅니다.”

지나치게 차분한 선준의 목소리에 재신은 그만 알 수 없는 분노가 치밀어 올랐다. 그것은 주먹이 되어 선준의 얼굴에 부딪쳤다. 

복잡한 머리를 풀지 못한 재신의 화가 엉뚱하게 그를 향해 폭발한 것이다. 머리가 복잡한건 재신만이 아니었다. 이 순간은 선준도 그에 못지않았기에 똑같은 방법으로 화를 폭발시켰다. 

치고받으며 월대 아래로 굴러 떨어진 두 사람은 결국 바닥에 뒤엉켜 엎치락뒤치락 하였다. 재신이 혼잣말처럼 내뱉었다.

“가지 말라고 했잖아. 대물이 울면서 가지 말라고!”

선준의 귀에는 들리지 않는 말, 재신조차 뜻을 알 수 없는 말이 주먹질 소리에 파묻혔다. 사색이 된 구경꾼들이 하나둘씩 모여들었다. 

뒤늦게 돌아온 용하도 영문을 모르는 표정으로 구경꾼에 합류하였다. 그들 중 어느 누구도 이 두 사람을 말릴 수 있는 사람이 없었다.

“요즘 잠잠하더니 왜 저런대?”

“글세 말이야. 오늘 하루 동지가 되어 잘 지내더니…….”

“걸오 성질 어디 가나? 올 게 온 거지.”

“걸오는 두고 가랑까지 왜 저러냐? 대체 이유라도 알자.”

이유를 아는 이는 아무도 없었다. 정작 주먹을 서로 날리는 선준과 재신도 자신들이 이러고 있는 이유를 알지 못하였다. 애가 타는 건 용하였다.

“누가 좀 말려 봐!”

하지만 아무도 그 싸움판에 선뜻 나서지 않았다. 용하가 용기를 불끈 내어 뛰어들었다. 그리고 안간힘을 써서 두 사람을 양팔로 밀치고 겨우 사이를 만들었다.

“말로 하세! 무슨 일인지는 모르나 차분하게 말로…….”

그의 말이 끝나기도 전에 두 사람의 팔에 양쪽 볼을 강타당하고 멀리 내쳐졌다.

“아이고, 나 죽네! 나 죽어!”

바닥에 주저앉아 고래고래 소리를 치며 엄살을 부려도 두 사람은 용하의 존재를 느끼지 못하였다. 

재신은 선준과 싸우고 있는 게 아니었고, 선준도 재신과 싸우고 있는 게 아니었다. 용하도 두 사람의 심상찮은 낌새를 알아차렸다. 

구경꾼들은 싸움꾼으로 소문난 재신에 못지않게 용호상박으로 맞서는 선준이 놀라울 따름이다.

시끄러운 바깥 소리에 윤희는 조금씩 깨어났다. 조금 깨어나는 건 힘들었지만, 그 이후는 순식간이었다. 그녀는 화들짝 놀라 벌떡 일어나서 재빨리 자신의 옷부터 확인하였다. 

다행히 옷고름이 풀어지지 않았다. 재신이 티 안 나게 되돌려 놓은 덕에 윤희에게 있어선 옷고름이 그대로인 셈이다.

그 다음으로 캄캄한 이 곳이 어딘지를 파악하였다. 바로 자신의 방임을 알아차렸다. 가슴을 쓸어내렸다. 안심을 하고서야 바깥의 시끄러운 소리에 귀를 기울였다. 

누군지는 몰라도 싸우는 것 같았다. 윤희는 자리에서 일어섰다. 아직 술기운이 남아 있어 휘청하였지만, 가까스로 몸을 지탱하면서 바깥으로 나갔다.

문을 열고 나가자마자 용하가 그녀를 발견하였다.

“앗! 대물, 거기 있었나? 저놈들 좀 말려 보게. 저러다가 누구 하나 잡겠어.”

“무슨 일인데요?”

윤희는 어리둥절하여 싸우는 사람을 살폈다. 어둡기도 하고 술이 덜 깨기도 하여, 두 사람을 알아보는데 제법 시간이 걸렸다.

“어! 어! 어! 가랑 형님과 걸오 사형?”

알아보기가 무섭게 그녀는 버선발로 그들 사이에 뛰어들었다. 그리고 양팔을 활짝 벌려 가로막았다.

“그만! 가랑 형님! 걸오 사형! 모두 멈추십시오!”

갑자기 뛰어든 윤희를 알아본 두 사람은 정신이 번쩍 들었는지 거짓말처럼 휘두르려던 주먹을 멈추었다. 그것을 본 용하가 기가 막힌 듯 중얼거렸다.

“저 녀석들이! 난 이렇게 패대기 쳐 놓고, 대물 말은 잘 들어?”

윤희가 두 사람을 번갈아 보면서 소리를 높였다.

“왜들 이러십니까? 주먹질이라니요!”

그들도 주위의 놀란 눈으로 쳐다보고 선 상유들을 발견하였다. 재신은 그러려니 하지만, 선준이 싸운건 모두 궁금한 눈빛이었다. 

그래서 싸움이 멈췄음에도 불구하고 두런두런 서서 자리를 뜨는 이가 없었다. 두 사람은 할 말이 없어 고개만 숙였다. 핑계조차 없었다. 

살벌한 침묵이 오고가는 가운데 윤희의 두 눈도 두 사람을 오고갔다. 용하가 가까이 와서 물었다.

“무슨 말이라도 해 보게들. 하루 잘 놀아 놓고선 왜 이랬는가?”

두 사람이 여전히 서로의 시선을 외면하며 입을 꾹 다물고 있자, 용하는 자신의 가슴을 쳤다.

“아이고, 갑갑해라. 이렇게 심하게 싸웠으면 이유가 있을 것 아닌가? 날 쳐서 밀칠 정도로 싸웠다면 말이야.”

“네? 여림 사형을요? 저희가 언제…….”

선준과 재신은 그런 기억이 없다는 듯 그를 보았다. 용하는 더 이상하였다.

“도대체 무슨 정신으로 싸운 건가? 가랑 자네가 술이라고 한잔 하는 위인이라면 술 탓으로 돌리겠지만, 그것도 아니고…….”

재신은 윤희를 힐끔 본 뒤, 성질을 내며 구경꾼을 밀치고는 중이방으로 성큼 들어갔다. 그리고 곧장 비취빛 도포를 어깨에 걸치고 손에는 갓을 든채로, 

부리나케 달아나듯 전향문을 나가 버렸다. 용하가 큰 소리로 물으며 그 뒤를 쫓아갔다.

“걸오! 이 시간에 어딜 가나? 돌아와!”

윤희는 안타까운 눈으로 선준의 얼굴을 보았다. 시선을 옆으로 돌리고선 그가 낯설다. 부용화를 만나고 왔겠지? 무슨 이야기를 하고, 어떤 표정을 나눴을까? 

지금의 이 괴로운 표정 따윈 없이, 그저 행복한 미소만을 나누다가 왔겠지? 그러면 입이 귀에 걸릴 만큼 웃어야지, 

웬 쌈질이란 말인가! 그의 입가에 상처가 찢어져 피가 맺혀 있었다. 윤희는 그것을 닦아 주려고 손을 뻗었다. 그런데 선준이 흠칫 놀라며 몸을 뒤로 뺐다. 뻗어 가던 그녀의 손도 멈칫하였다. 

그는 주위를 의식하여 등을 돌리고 중이방으로 들어갔다.

윤희는 충격에 휩싸인 채로 하나둘씩 흩어져 가는 구경꾼들 사이에 우두커니 서 있었다. 선준이 자신의 손을 거부한 게 확실하였다. 왜지? 잘못이라도 하였나? 

그녀는 술에 취해 휘청거리면서 그의 뒤를 쫓아 대성전까지 따라간 걸 떠올렸다 그런데 그 뒤의 기억이 없다. 

분명 그를 붙잡고 무슨 말을 한 것 같은데, 머리만 지끈거릴 뿐 도무지 생각이 나지 않았다. 용하가 재신을 놓치고 되돌아와서, 새파랗게 질린 윤희 앞에 섰다.

“젠장! 뭔 놈의 걸음이 그리 빠른지. 금세 사라지고 없네. 그런데 대물 자네 얼굴은 왜 또 그 모양인가?”

“네? 아, 아닙니다.”

“얼이 빠졌구먼, 뭐가 아닌가? 자네까지 이러지 말게. 나까지 심란해지려고 그러니까.”

용하는 피곤한 기색이 역력한 얼굴로 잠시 서성이다가 제 방으로 들어갔다. 윤희도 두려움과 싸우며 선준이 있는 방으로 들어갔다.

캄캄한 방, 들어선 그 모습 그대로 선준이 멈춰 있었다. 윤희가 방 안으로 들어가자, 그가 몸을 돌려 섰다. 그의 얼굴이 어둠에 가려져 보이지 앉았다. 그녀를 보고 있음에도 표정은 보이지 않았다.

“제가 주정이라도 하였습니까?”

“주정을 하였다면 그건 내가 하였겠지…….”

“귀형은 술은 입에도 대지 않아 놓고서…….”

“술은 가끔 마시지 않고도 사람을 취하게 만들곤 하오.”

“제가 귀형께 실수를 한 게 아니라면 어째서 지금 그리 화가 나 계신 겁니까?"

“화난 것 아니오. 난 단 한 번도 귀공께 화가 난 적이 없었소.”

날이 선 듯 느껴졌던 그의 목소리가 많이 누그러진 것 같았다. 여전히 표정은 보이지 않았지만 그의 목소리가 상냥해졌다.

“몸은 괜찮소? 술에 먹혔더니만.”

“네, 괜찮습니다. 그런데 대성전에 들어서고부터 기억이 없습니다. 이 방까지 데리고 오시느라 귀형께서 고생하셨겠습니다.”

“아니오. 여기까지 귀공을 안고 온 분은 걸오 사형이오.”

“네? 걸오 사형이 저를 안고?”

어둠에 익숙해진 눈이 선준의 모습을 받아들였다. 그는 가까스로 미소를 지어 보이고 있었다. 재신과 치고받고 싸운 것이 그에게 안정을 찾아 주었다. 

윤희는 부용화를 잘 만나고 왔느냐는 인사말을 하려다가 참았다. 더 이상 자신을 피폐시키고 싶지 않아서였다.



제 6 장 추문

1.

모두가 잠든 밤, 굳게 잠긴 문을 기웃거리던 그림자 하나가 힘겹게 담을 타고 비복청으로 넘어갔다. 

어둠 속에 숨어서 아무도 없는 그곳의 동태를 확인하고 나서야 안심한 그림자가 달빛 아래로 모습을 드러냈다.

“휴, 여림 사형 말대로 아무도 없군.”

윤희는 우물 옆에 있는 함지박을 발견하였다. 이불 빨래에 쓰이는 것인 듯 하였다. 간단하게 물수건으로 몸속만 닦을 생각으로 왔는데, 그것을 보자 온몸에서 냄새가 나는 것 같았다. 

며칠 전 장치기 놀이 뒤에 몸을 닦긴 하였지만, 개운하진 않던 차였다. 날이 많이 더워지긴 하였으나 아직 찬물로 목욕하기는 춥다며 스스로를 다독였다. 

하지만 마당의 아궁이 위에 버젓이 걸려 있는 가마솥과 장작더미가 그녀를 유혹하였다.

윤희는 조심스럽게 우물로 다가갔다. 조금 전까지 용하가 비복청 우물에 빠져 죽은 여인의 귀신 이야기를 세세한 설명까지 해 가며 겁을 준 것이 머리에서 떠나질 않았다. 

어쩐지 우물 속에서 머리 푼 원혼이 쑥 올라올 것만 같아 소름이 돋았다. 용하가 등을 밀어 주겠노라며 따라오겠다는 것을 끝끝내 따돌린 게 잠시 후회가 될 지경이었다. 

종종 이곳을 애용하였지만, 오늘따라 유난히 무서운 기분이 드는 건 순전히 그의 탓이다.

두 눈을 꼭 감고 고개를 우물의 반대편으로 돌리고선 두레박을 안으로 던져 넣었다. 둔탁하게 아래로 떨어지는 소리와, 물과 부딪치는 소리가 소름끼치게 울렸다. 

있는 힘껏 두레박을 끌어올렸다. 우물 벽을 긁으며 끌려 오는 소리도 섬뜩하였다. 무엇보다 등 뒤의 비복청이 마치 페허 같아 더 무서웠다. 

용하가 그런 말만 하지 않았어도 이렇게까지 공포에 떨지 않아도 되었다. 그래서 애꿏은 그에게 괜히 이가 갈렸다. 가마솥에 계속해서 물을 길어다 채우고 불을 지폈다. 

빨래를 삶는 것이어서 그런지 많은 물을 담을 수 있었다. 그리고 올라가는 연기를 누군가가 보면 어쩌나 걱정을 하면서도, 아궁이 안으로 장작을 잔뜩 밀어 넣었다.

윤희의 걱정이 부질없지는 않았다. 뒷간에 다녀오던 서재 하재생이 먼곳의 하늘로 올라가는 연기를 보았던 것이다. 그는 불이 난 건가 걱정하여 비복청으로 달려갔다. 

그리고 조심스럽게 고개를 빼고 담 너머를 훔쳐보았다. 달빛 아래에 눈엣가시 같은 대물 도령이 불을 지피고 있는 것이 보였다. 그는 대수롭지 앟게 여기고 하재일방으로 돌아갔다. 

그곳에는 세 명의 하재생이 잠들어 있고, 임병춘 홀로 잠을 못 이루고 있었다.

“자네, 아직 안 잤나?”

“잠이 와야 말이지.”

“설마 요즘도 대물 때문에 속을 태우는가?”

“그놈은 무슨 복을 타고 태어났기에 가랑 사형뿐만이 아니라, 걸오 유생까지도 제 편으로 만들어 놓았나 몰라. 염병할!”

분을 이기지 못하고 말하는 병춘에게 그는 별생각 없이 말했다.

“방우이니 그럴 수 밖에. 이런 말 하긴 그렇지만, 그 두 분이 아니어도 대물 도령, 쉽게 건드릴 인물은 아니지 않은가? 생긴 것과는 다르게 어찌나 강단이 있던지. 학관들도 칭찬이 자자하고…….”

“약점을 잡아야 해, 그러잖으면 그 자식을 못 쫓아내.”

“자네가 예전부터 가랑 사형을 동경한 건 알지만, 왜 그 불똥이 대물 도령에게 튀는가?”

“그 자식이 마음에 안 들어! 남인 주제에 생진사라고 잘난 체 하는 꼴이라니. 나이도 어린 주제에…….”

그건 순전히 억지라고 말하고 싶었지만, 병춘의 심기를 더 건드릴까봐 속으로만 생각하고 말았다. 자신보다 어린 나이로 상재생이 된 윤희를 보면 배알이 뒤틀리는 건 그도 마찬가지였다.

“어리다고 하지 말게. 그래도 자네와는 갑장 아닌가?”

“쳇!”

“아! 들어오다 보니 비복청 쪽에서 연기가 나더구먼. 혹시 불이 났나 하여 가봤더니 대물 도령이 불을 지피고 있더라고. 간도 크지, 그곳이 밤에 얼마나 무서운데. 대체 뭘 하려는 건지, 원.”

“뜨거운 물에 목욕이라도 하나 보지, 뭐.”

말을 멈추고 두 사람은 동시에 떠오른 생각을 잡느라 서로를 마주 보았다. 병춘이 자리에서 벌떡 일어나 옷을 챙겨 입었다.

“아니, 거기 가려고? 대물 도령 속살 훔쳐봐서 뭐 하게? 계집도 아닌데.”

“혹 아는가, 계집일지? 그런 얼굴이 사내인게 더 이상하지.”

“에구, 실없는 농담하고는……. 그럴리가 없잖은가. 웬만한 계집들보다 속살이 더 고울는지는 모르지만.”

“아무튼 가보자고. 그 자식이 반촌 여인들한테 인기가 좋다고 하니, 혹시 임자 있는 계집이라도 건드리고 있을지 어찌 아는가? 그런 약점이라면 반궁에서 쫓아내기 충분하지. 

그렇지 않다고 해도 발가벗은 채로 귀신한테 뒤쫓기게 될걸세.”

“하하하, 그 귀신은 우리가 되는 겐가?”

“비복청은 밤에는 무서워서 아무도 가까이 가려고 하지 않는 곳 아닌가. 아마 지레 놀라서 기절하겠지. 그러잖아도 속에 열불이 나서 잠이 오지 않던 차였는데 잘됐어, 하하하.”

그들은 옷을 마저 입고, 상투를 풀어 머리카락을 헤쳤다. 그리고 홑이불을 뜯었다. 그들의 부산스런 행동에 잠을 자던 다른 하재생 세 명도 하나둘씩 깨어나, 자초지종을 듣고는 동참을 하였다.

머리를 먼저 감고 따끈따끈한 물속에 들어가 앉은 윤희는 적막한 세상이 너무도 마음에 들었다. 촘촘하게 박힌 하늘의 별에 머릿속의 때가 씻겨 나가는 기분이었다. 

함지막이 좁아서 쪼그리고 앉아 있어야 하지만, 딱히 불편하지는 않았다. 그래서 처음에는 ‘잠깐만’ 이라던 것이 어느새 ‘조금만 더’ 가 되어 있었다. 

그러고 있으니 선준과 싸우고 나간 뒤, 며칠이 지나도록 돌아오지 않는 재신이 걱정되었다. 또 한편으론 그가 안고 방까지 데려다 주었다는 대목이 마음에 걸렸다. 

그를 걱정하고 있는 건 선준도 마찬가지였다. 정작 용하는 그가 돌아오지 않는 건 으레 있던 일이라며 신경 쓰지 않았다.

이때 갑자기 적막함을 깨는 어떤 소리가 윤희의 귀에 들렸다. 물속에 담긴 그녀의 알몸이 바짝 긴장하였다. 이윽고 누군가 담을 넘는지 기왓장 덜꺽거리는 소리가 다시금 들렸다. 

귀를 쫑긋 세우고 눈동자를 재빨리 돌려 보았지만, 그 소리가 작은 데다가 공기 중으로 퍼져 나가는 통에, 어디서 들리는 건지는 가늠할 길이 없었다. 

윤희는 물소리가 들리지 않게 천천히 팔을 내밀었다. 그리고 옆에 둔 옷을 잡았다. 주위를 두리번거리며 함지막에서 서서히 일어난 그녀는 순식간에 행의를 펼치면서 동시에 팔을 끼워 넣었다. 

하지만 그 안에는 바지저고리 하나 없는 알몸인 상태라 맨다리가 드러났다. 어딘가에서 담을 넘어 땅에 내려서는 소리가 들렸다. 

소리의 정체를 파악할 겨를이 없었다. 우선 급하게 벗어 둔 옷들을 가슴에 꼬옥 품고, 몸을 숨길 만한 곳을 찾아서 맨발로 뛰었다.

윤희가 다급하게 뛰어 들어간 곳은 비복청 건물의 끝에 붙은 창고였다. 그런데 안으로 들어서고 나서야 잠금 고리가 바깥에 있음을 알아차렸다. 

다시 뛰어 나가기에는 인기척이 가까워진 듯하여, 장작과 짚더미 속으로 몸을 숨겼다.

허리가리개를 단단히 채우면서 유심히 들으니, 그 인기척은 반궁 바깥 쪽에서 안으로 들어오는 소리였다. 비복청이 성균관의 제일 외곽이라 외부 사람일 가능성이 놓았다. 

그렇다면 도둑인가 의심스러웠지만, 어쩐지 휘청거리는 듯 한 무거운 발소리 때문에 고개를 갸웃하였다. 갈지자의 불안정한 발소리가 이쪽으로 가까워져 왔다. 

무사히 지나가길 바라며 속잠방이를 잡아서 입으려고 하는데, 그 인기척이 창고 문을 벌컥 열었다.

숨이 턱 막혔다. 그녀도 장작더미의 일부인 양 숨도 내쉬지 않고 가만히 있었다. 젖은 몸에서 떨어지는 것이 물방울인지, 식은땀인지 분간이 가지 않았다.

창고로 들어온 인기척은 문을 굳게 닫자마자 아래로 주저앉았다. 문을 등지고 앉은 터라 윤희가 도망쳐 나갈 구멍조차 막은 셈이다. 

그녀는 공포에 질려 차마 쳐다보진 못하고, 귀만 잔뜩 세웠다. 그런데 그 인기척의 숨이 끊어질 듯 힘겹게 들렸다. 자신의 입술을 씹으며 신음 소리를 삼키는 것도 들렸다. 

도둑 같은 종류가 아니다. 오히려 부상당한 부상자 같다.

갑자기 숨소리와 신음 소리가 멎었다. 그리도 문에 기대 있던 몸이 옆으로 시체처럼 스륵 넘어졌다. 윤희는 용기 내어 한쪽 눈만 삐죽이 뜨고 눈동자를 돌렸다. 

혹시 눈동자 돌아가는 소리가 들리지는 않을까 두근두근 하였다.

도둑인지 도망자인지 알 수 없는 자는 희한하게도 양반인 양 등 뒤에는 갓을 넘겨 달고 옷은 도포 차림이었다. 익숙한 어떤 이의 느낌이 와 닿았다. 

윤희는 달빛의 힘을 빌려 그 자의 얼굴을 보기 위해 힘을 다해서 눈을 크게 떴다. 그런데 그녀의 눈이 차츰차츰 더 커졌다. 죽은 듯이 쓰러져 있는 자는 분명 재신이었다. 

완전한 식별은 힘들지만 느낌상 확실하였다. 술에 곤드레만드레 취해서 처소를 잘못 찾아들어 잠들어 버린 것인가?

윤희는 놀라서 벌떡 일어나다 말고, 속에 아무것도 입지 않은 걸 깨닫고 얼른 다시 주저앉았다. 그리고 그가 깨어나지 않게 조심하며 속잠방이 두 겹을 한꺼번에 껴입었다. 

마음이 급한 데다가 젖은 몸이 방해하는 탓에 쉽게 입어지지 않았다. 그녀는 장작더미 너머로 그를 다시 훔쳐보았다. 윤희의 기척은 알아차리지도 못하고, 

여전히 꼼짝하지 않고 누워서 뻗은 상태다. 행의를 슬그머니 벗고, 허리가리개를 점검한 뒤, 속적삼 두 겹을 연속으로 입었다. 그리고 엉거주춤으로 일어나 바지에 다리 한 짝을 막 넣으려는 순간, 

느닷없이 재신이 정신을 차리고 외쳤다.

“웬 놈들이냐! 도둑고양이처럼 어딜 살금살금 다가오는 것이냐!”

윤희는 너무 놀란 나머지, 경기 들린 듯 부르르 떨다가 다리에 바지가 엉켜, 그만 앞의 짚더미 위로 꼬꾸라지고 말았다. 동시에 바깥에서 와르르 달아나는 여러 개의 발짝 소리가 들렸다. 

그녀는 짚더미 속에서 허우적거리면서도 수상한 발소리의 정체를 파악하느라 여념이 없었다. 재신을 쫓아온 자들인가? 

그렇다면 그의 목소리에 놀라서 달아날 이유가 없지 않은가? 재신이 이쪽을 보며 대뜸 말하였다.

“귀, 귀신이냐?”

조금 전에 바깥을 향해 했던 말과는 달리, 이번은 분명 그녀를 향한 말이었다. 윤희는 정신을 재신 쪽으로 모으고, 짚더미에서 고개만 빠끔히 들고는 바깥으로 말이 새어 나가지 않게 조심하여 말하였다.

“걸오 사형, 저 대물입니다.”

재신은 힘겨운 눈을 뜨고 그녀를 보았다. 산발에 짚은 여기저기 꽂고, 볼에도 짚 하나를 붙이고 그를 보는 모양새는 영락없는 귀신이었다.

“헉! 귀, 귀신…….”

“아이 참, 걸오 사형! 대물이라니까요!”

윤희의 대답을 미처 다 듣지 못한 채, 그는 간헐적으로 내뱉던 신음 소리를 끝으로 다시 의식을 잃고 눈을 감았다. 그녀는 바깥에 새어 나가지 않게 소리를 죽여서 외쳤다.

“걸오 사형! 걸오 사형! ……어이, 걸오?”

아무리 불러 보아도 그는 정신을 차리지 못하였다.

“무슨 술을 인사불성이 될 때까지 퍼 마신거야?”

윤희는 몸을 웅크리고 뒤로 엉금엉금 기어서 다시 장작더미 뒤로 몸을 숨겼다. 그리고 재신을 감시해 가며 나머지 옷을 마저 입었다.

재신의 목소리에 놀라서 와르르 달아나던 발소리는 다름 아닌, 윤희를 골탕 먹이러 오던 하재생들이었다. 정신없이 담을 뛰어넘어 가는 그들은 난생처음 이리도 날랜 몸을 가졌다.

“이, 이보게. 잠깐만!”

병춘이 외치는 소리에 그들은 겨우 멈춰 섰다. 하지만 이미 비복청의 담을 넘어서고 난 뒤였다. 그들은 불안한 눈으로 담 너머 비복청을 힐끔거리며, 병춘을 중심으로 옹기종기 모였다.

“왜들 달아나는가?”

“그건 분명히 걸오 유생의 목소리였다네.”

“난 귀신보다 걸오 유생이 더 무섭다고.”

“내 간이 붙어 있으려나 모르겠네. 그 목소리에 놀라서 떨어졌으면 어쩌누.”

병춘이 고개를 갸웃거리며 혼잣말을 하였다.

“걸오 유생이 왜 저 자식과 함께 있는 거지? 분명히 반궁에 없다고 들었는데.”

“그러게? 오늘 석식 때까지만 해도 없었으이.”

“이 시간에 비복청에서 두 사람이 함께라……. 야릇한 냄새가 나는걸!”

“사내끼리인데 뭔 야릇한 냄새란 말인가?”

말은 그렇게 해 놓고 모두의 머리는 하나의 상상에 빠졌다. 걸오와 대물을 나란히 세원 놓은 그림을 떠올리니, 꽤나 그럴듯 하였다. 

그리고 그 창고 안에서 두 사람의 허벅지 사이사이가 엉기는 장면을 상상하여도 거북하기는커녕, 온몸에 전율이 흐르면서 가운뎃다리가 슬그머니 하늘을 향하였다. 일제히 입을 모았다.

“어울리긴 하는군.”

“이 야심한 시간에, 인적 하나 없는 비복청에서, 아무도 몰래 두 사람이 함께 있는 이유가 달리 뭐가 있겠나? 이런 재미있는 소문은 원래가 빨리 퍼지는 법이지. 

가랑 사형이 아시게 되면 과연 어떻게 될까…….”

이렇게 말하는 병춘의 한쪽 입술이 치켜 올라갔다.

윤희가 완전히 옷을 다 챙겨 입을 때까지 재신의 의식은 돌아오지 않았다. 그녀는 그의 곁으로 다가가 흔들어 깨웠다.

“걸오 사형! 여긴 비복청입니다. 정신 차리고 동재에 가서 주무셔야죠.”

아무리 흔들어도 그는 깨어나지 않았다. 이상하다. 그의 허리에 술병이 묶여 있는데도 그에게서는 술 냄새가 전혀 나지 않는다. 술에 취한 건 아닌 듯 하였다.

“내가 귀신인 줄 알고 기절한 건가?”

이번에는 주먹으로 두들겨 깨우며 소리쳤다.

“어이, 걸오 사형! 안 일어나면 인마라고 불러 버릴 테다.”

어느새 그녀의 머릿속에는 그간의 재신과의 추억들이 주마등처럼 지나갔다. 조금 전에 혼비백산하게 만든 사건까지 쭉 따라오다 보니, 

주먹도 머릿속의 영향으로 구타라 불러도 좋을 만큼의 강도로 높아졌다. 그래서 깨우려는 건지, 팰 기회를 잡아서 신이 난 건지 스스로도 가늠할 수 없었다. 

윤희의 눈동자가 어떤 것을 잡았다. 주먹이 멈췄다. 그녀가 발견한 것은 재신의 몸에서 흘러나온 것인 듯한 피였다. 그의 옆구리가 피범벅이었다. 

조금 전의 주먹질은 잊고 새파랗게 질린 윤희가 바들바들 떨면서 그를 불렀다.

“거, 거, 걸오 사형. 주, 죽은 건 아니죠? 눈 떠 보십시오. 눈꺼풀만이라도 움직여 주세요.”

저승길을 유람하다가 윤희의 목소리를 들은 것인지, 재신의 눈꺼풀이 파르르 떨리다가 가늘게 벌어졌다.

“식……이냐?”

“네! 저 식이 맞습니다. 대물 윤식입니다.”

“네 녀석이 왜 여기에…….”

마음이 놓이자 윤희의 눈에서 눈물이 떨어졌다.

“다행입니다. 정말 다행입니다.”

그가 눈을 감으며 입술 끝에 미소를 보냈다.

“녀석도. 날 신나게 팰 땐 언제고, 깨어나니 눈물이냐?”

“어, 언제부터 깨어 계셨습니까?”

“네 녀석이 팰 때부터. 그리 구타를 하는데 안 깨어날 시신이 있느냐?”

윤희가 벌떡 일어나며 외쳤다.

“제가 어서 가서 의원을 불러 오겠습니다.”

하지만 재신이 그녀의 손목을 잡아챘다.

“안 돼! 아무에게도 알리지 마라.”

그러면서 힘겹게 몸을 일으켜 문을 가로막고 앉았다.

“댁이 이순신 장군입니까? 말도 안 되는 소리 마십시오.”

그녀가 떨치고 나가려고 하자, 그가 소리를 버럭 질렀다.

“안 된다고 하잖아!”

소리치는 진동 때문에 재신은 더욱 고통스럽게 얼굴을 일그러뜨리며 옆구리의 상처를 잡았다. 

쏟아 내는 피를 보니 진짜 죽을지도 모른다는 생각이 들었다. 그의 피만큼 윤희도 눈물을 쏟아 내면서 말하였다.

“이러다 큰일 납니다. 그럼 여림 사형만이라도 살짝 불러 오겠습니다.”

“여림은 더 안 돼! 가랑도 안 돼! 아무도 안 돼! 내가 죽더라도…….”

윤희가 그의 멱살을 움켜잡고 울음을 터뜨렸다.

“세상천지에 이런 말도 안 되는 똥고집이 어디 있습니까!”

재신이 고통으로 일그러진 얼굴 틈으로 미소를 찌워 넣었다.

“간이 배 밖으로 튀어나왔구나. 감히 누구 멱살을 잡는 것이냐?”

그의 목소리가 다시 흐릿해져 갔다. 윤희가 정신을 차렸다. 울고 있을 시간이 없었다. 아무에게도 못 알리게 한다면, 방법은 손수 그의 상처를 치료하는 것뿐이다.

“잠깐만 계십시오. 상처 닦을 만한 것을 가져올 테니까요.”

“그냥 가라. 너도 날 못 본 걸로 하고…….”

“시신도 깨어난다는 제 주먹맛을 더 보고 싶다면, 그따위 말을 지껄이십시오!”

윤희가 눈에 눈물을 매단 채로 문을 열고 나가자 재신의 입술엔 더 큰 미소가 나타났다.

“때렸다가, 울었다가, 씩씩했다가, 협박했다가……. 하하하.”

윤희는 허둥지둥 마당의 우물가로 갔다. 무엇을 먼저 해야 할지 몰라서 안절부절 못하다가, 마침 흐트러져 있는 수건들을 발견하였다. 

우선 그것부터 깨끗하게 빨았다. 그리고 세숫대야에 찬물을 한가득 담고 창고로 가져갔다. 그녀는 그거만 놓고 다시 나가, 비복청 담을 넘어갔다.

도둑 걸음으로 윤희가 간 곳은 향관청이었다. 그곳의 동서월랑에서 잠을 자고 있는 남반들이 깨어나지 않게 조심하며 향관청 대청에 올라, 어두움 속에서 무언가를 열심히 찾았다. 

바둑판과 놋쇠 재떨이가 보였다. 그리고 그 옆에는 굴러다니는 담배 뭉치 몇 개가 있었다. 윤희는 그것들을 모두 잡아 냅다 뛰어서 비복청으로 돌아왔다.

재신은 앉은 채로 힘들게 의식을 잡고 있었다. 다시 돌아온 그녀에게 싱긋이 웃어 줄 여유는 보였다. 윤희는 찌그러진 그의 갓을 벗겨 옆으로 던지고, 

다음으로 그의 옷섶을 젖혀 도포와 저고리를 한꺼번에 벗겼다.

“살살 좀 해라. 날 이리 자극하면 널 덮칠지도 모른다.”

“이 꼴로요?”

“내가 다친 건 옆구리지, 양물은 멀쩡하거든.”

“입도 다쳤더라면 금상첨화였을 겁니다.”

“뭔 말을 그리 따박따박 받나? 조금 전까지 눈물 뚝뚝 흘리던 그놈 맞느냐?”

윤희는 수건으로 그의 몸에서 피를 닦아 내며 대꾸하였다.

“조금 전까지 정신이 꼴딱꼴딱 넘어가던 그 분은 맞으시고요? 기회가 닿았을 때 좀 더 팰걸 그랬습니다.”

재신의 가슴과 배, 팔에서 핏자국이 사라졌다. 그곳은 상처가 없었다. 그리고 걱정되었던 등도 괜찮았다. 

하지만 왼쪽 옆구리는 창자가 튀어나오지 않은게 다행일 만큼 비참하였다. 윤희가 상처 부위를 조심스럽게 닦아내며, 눈썹 사이를 좁혔다. 그것을 본 재신이 중얼거렸다.

“미안하다.”

“네?”

“너, 비위 상해서 작은 상처도 못 보잖느냐.”

상처 때문이 아니라 이성의 몸을 보기 창피하여서였구나. 이제 이해가 된다.

“시체를 보느니 상처 보는 게 나을 것 같아서 용쓰는 겁니다. 그런데 어디서 어떻게 다치셨습니까? 또 그때처럼 투전판에서 칼부림을 한 겁니까?”

“투전판이라……. 그런 걸로 해 두자. 그것보다 너야말로 여기서 귀신 놀음이라고 하고 있었느냐? 머리는 산발을 해 가지고는…….”

재신은 손가락으로 그녀의 머리카락에 붙어 있는 짚을 떼어 냈다. 그리고 손가락을 머리카락 사이에 찔러 넣어 조심스럽게 빗겼다. 

손가락 사이에 와 닿는 느낌이 촉촉하고도 부드럽다. 이 녀석이 계집이란 말이지?

“내 머리카락과는이렇듯 달랐는데…….”

그녀는 상처를 돌보느라 그의 눈빛을 느낄 여유는 전혀 없었다. 그래서 입에서 나오는 대로 대꾸하였다.

“사람마다 성격이 다르듯이 머리카락도 다를밖에요.”

윤희는 훔쳐 온 담배를 꺼내어 피가 흘러내리는 상처에 뿌렸다. 하지만 조금 뿌리는 것로는 부족하여 한 주먹을 쥐고 상처에 붙였다. 

재신은 상처의 고통보다 그녀의 손이 닿는 부분의 느낌이 더 강하게 왔다. 윤희는 개중 깨끗한 수건으로 상처에 덮고, 

그 위에 길게 찢은 수건을 몇 겹으로 허리 전체에 단단히 둘러 묶었다. 맨살 위로 지나다니는 그녀의 손길이 아픔을 잊게 하였다.

“이 담배는 향관청에서 훔쳐 온 거니까, 나중에 귀형께서 갚으……!”

재신이 윤희를 끌어당겨 품에 와락 안았다. 당황하여 그를 밀쳐 내려고 발버둥을 쳤지만 허사였다.

“걸오 사형! 뭐 하는 짓입니까? 노, 놓으십시오!”

“넌 어째서 부드러우냐?”

“저, 전 사내입니다. 왜 이러십니까?”

“사내이면서, 왜 이리 부드러우냐?”

“놓으라니까요!”

“이리 부드러운데 사내인들 뭔 상관이냐? 내가 안아서 좋으면 그만이다.”

윤희는 더욱 거세게 벗어나려고 했다. 하지만 그러면 그럴수록 그의 팔은 더욱 강하게 조여 왔다. 그러기를 잠시, 재신이 키득거리며 그녀를 품에서 놓았다. 윤희는 냉큼 그에게서 떨어져 앉았다.

“이번 장난은 정말 지나쳤습니다. 자칫하면 귀형의 상처를 칠 뻔 하였습니다.”

“그럴까봐 놓았다.”

그러고도 그는 한참 동안을 실성한 사람처럼 홀로 키득거렸다. 그리고 그 다음 날, 재신은 또 다시 이곳 반궁에서 감쪽같이 사라져 버렸다.

“이, 이보게, 여림! 오늘 기별 읽었나?”

조식을 막 끝내고 동재 대청에 앉는 용하에게로 한 유생이 놀란 얼굴로 달려왔다. 윤희와 선준도 방으로 들어가려던 걸음을 멈추어 섰다. 용하가 별스럽지 않은 투로 대답하였다.

“이제 막 가지러 가려던 참이네만. 특이한 거라도 실렸나, 왠 수선인가?”

“홍벽서에 대해 실렸단 말일세!”

“뭐라고?”

꽁무니에 불이라도 붙은 양 벌떡 일어난 용하는 그에게서 기별을 빼앗듯이 가로채어 읽었다. 그러잖아도 그저께 소북과 소론 명문가가 모여 있는 동촌의 

사헌부 대사헌의 집 대문에 홍벽서의 글이 붙어 있더라는 소문이 성균관에 퍼져 있던 차였다. 사헌부 대사헌이라면 바고 재신의 부친이기도 하기에 많은 관심이 쏠려 있었다. 

그런데 홍벽서가 처음으로 기별에 실린 것이다. 이는 곧 왕도 홍벽서의 존재를 알게 되었다는 의미다. 순식간에 유생들은 흥분으로 들끓었다. 

하지만 기별에는 왕이 어떠한 조치를 취했는지에 대해선 언급조차 없었다.

“결국 임금의 귀에까지 흘러들어 갔군. 오히려 장안의 떠들썩함에 비하면 늦은 셈인가?”

“앞으로 홍벽서의 글을 못 보게 되는 건 아닌지 모르겠네.”

선준이 기별을 유심히 들여다보며 중얼거렸다.

“그래 주면 좋으련만…….”

윤희도 홍벽서가 걱정되어 앞으로 활동을 하지 않기를 바랐다. 그동안 그의 글을 접하고 어느새 그녀도 다른 상유들처럼 애호가가 되었기 때문이다. 

그리도 더 큰 걱정은 성치 않은 몸으로 사라진 재신을 향해 있었다.

“그나저나 그저께 향관천에서 담배 훔쳐 간 도둑은 잡았나?”

갑작스런 용하의 물음에 그녀는 소스라치게 놀랐다. 그 도둑은 그녀 자신이다. 어제부터 도둑을 잡겠노라 설펴 대는 상유들 사이에 그녀의 간은 잔뜩 오그라들어 있었다. 

자신이 잠시 빌린 거라고 말하면 어디에 쓴 건지 말해야 하고, 그러면 재신에 대해 실토를 안 할 수가 없다. 제가 죽더라도 아무에게 말하지 말라는 재신이었기에, 

윤희는 졸지에 도둑이 되어 숨죽이며 있었다. 발 저린 그녀를 두고 상유가 말하였다.

“그걸 잃어버린 유생들이 가만 안 두겠다고 벼르고 있네만, 물증이 없으니, 하필 여러 유생들 것을 죄다 들고 갈 건 뭔가? 조금씩만 가져갔으면 표도 안 났을 터인데.”

“조금씩 가져갔으면 도둑이겠나? 다 들고 갔으니 도둑이지. 그래서 외부 사람 소행일 거라고 한다지? 그럼 잡긴 글렀군.”

윤희는 기별을 읽는 척하며 그들의 대화에 귀를 쫑긋 세웠다. 가슴이 콩닥콩닥 뛰었다.

때마침, 아침 댓바람부터 용하를 찾아온 사람이 있었다. 덕구 아범이었다. 그는 대청에 먹을 것이 든 커다란 고리짝은 내려놓은 뒤, 슬쩍 눈짓을 하여 용하를 따로 불러내었다. 

전향문을 나가서 아무도 지나가지 않는 것을 몇 번이나 확인한 덕구 아범이 품에서 종이 한 장을 꺼냈다. 용하는 단번에 그것이 이번에 새로 뜬 홍벽서의 글임을 알아차려, 얼른 제 품에 넣었다.

“수고하였네. 다른 소문 들은 건 없나?”

“작은 주인님, 그때 말씀하신 것 있죠?”

“뭐 말인가?”

“홍벽서가 혹시 양반 행색이더냐고 하신 거요. 제가 다시 알아보니 그렇다고 하더라굽쇼.”

용하의 눈이 재미난 놀이를 발견한 듯 반짝거렸다. 하지만 뒤따른 그의 말이 용하의 뒤통수를 때렸다.

“제가 이리 급히 온 것은 그저께 대사헌 댁에 나타났던 홍벽서가 크게 다쳤대서요.”

“뭐, 뭐라고?”

덕구 아범은 다시 한 번 주위를 살피고는 더욱 조심스런 목소리로 말하였다.

“확실한게 아니라서 순라청에서도 비밀에 부친 모양입니다요. 하지만 뒤쫓던 순라군 한 명이 자기가 분명히 창으로 찔렀다고 하였답니다. 

그게 놓친 것을 변명하려는 건지 알 수 없어서 그렇지만요.”

“옳아! 그래서 임금께 마침내 보고가 된 것이군. 많이 다쳤다던가?”

“그 순라군이 어지나 과장이 심한지 말만 들어 보면 홍벽서가 죽어도 여러 번 죽었을 것 같습디다. 그래서 온전히 믿기는 어렵지만 옆에 같이 있던 순라군 말에 따르면 

피를 많이 흘렸다는 걸로 보아, 제법 다치긴 하였을 듯도 싶고요. 또 홍벽서의 뒷모습만 보았는데, 키가 큰 남자에 양반 행색을 하고 있더라고요. 이제까지 목격한 이들과 일치를 합니다요. 그런데…….”

“그런데? 내 숨넘어가는 꼴 보고 싶은가? 어서 말해 보게.”

“……끝까지 홍벽서의 뒤를 쫓았는데, 이 반촌으로 도망치는 바람에 끝내 놓쳤다고요. 이곳에는 관군이 못 들어오니까. 마침 동촌이 반촌 바로 아래에 있어서 다행이었죠.”

“마침이라, 마침……. 마침인 것인가?”

용하는 오랫동안 ‘마침’이란 말에 연연하여 중얼거렸다. 그 말이 이상하게도 머리에 남았다.

“피를 많이 흘렸다면 반촌으로 들어와 지혈을 하였겠지. 양반 행색을 한 다친 이가 반촌으로 흘러들어 왔다? 이미 소문이 나도 났어야 옳은데……. 응? 지혈? 향관청 담배!”

“네? 향관청 담배라니요? 담배라면 지혈에 특효인데…….”

“아, 아니네. 못 들은 걸로 하게.”

용하는 급히 고개를 저었다. 이 곳 성균관을 잘 알지 않고서야 유생들이 향관청에 담배를 둔다는 걸 알 순 없기 때문이다.



2.

“오늘도 돌아오지 않으시려나? 그러고 나간 뒤 소식이 없으니…….”

선준의 낮은 중얼거림을 들은 윤희는 고민스러웠다. 그는 재신이 돌아오지 않는 것이 순전히 자신의 탓이라고 생각하여 괴로워하고 있었다. 

그래서 그날 비복청에서 있었던 일을 의논하고 싶었지만, 그건 재신과의 의리 때문에 할 수 없었다.

“투전판이라는 곳은 위험하겠죠?”

“그건 왜?”

“걸오 사형 말입니다. 그런 곳에서 다치곤 하니까…….”

“글세, 그건 아닐 거요. 이곳 반궁에 머무를 때 조차 향관청에 잘 가지도 않는 분이오. 내기에도 별 관심 없고. 그런 분이 투전판이라……. 

아마 다른 어딘가를 다니시는 듯 하오. 꽉 막힌 투전판이 아니라, 탁 트인 산천 같은…….”

선준이 서책을 덮고 서안을 옆으로 밀쳤다. 그리고 요를 깔았다. 윤희도 얼른 서안을 밀치고 그를 거들었다. 두 사람의 요와 이불을 펼치고, 주인 없는 요와 이불도 재신이 올 것을 대비하여 펼쳤다. 

이대로 따뜻한 체온을 가지지 못한 채 아침에 접혀지기를 근 10여 일째였다. 선준이 빈자리를 보며 긴 한숨을 내뱉었다.

“저기, 걸오 사형이 돌아오지 않는 것은 절대 귀형 때문이 아닙니다.”

“그걸 귀공이 어찌 아시오?”

“네? 아, 그건……, 걸오 사형은 그렇게 옹졸한 사랑이 아니란 걸 알기 때문이죠.”

윤희는 그를 위로하고자 방긋이 웃었다. 하지만 이것은 단둘이 보내야 하는 이 밤에는 치명적이었다. 선준은 그녀의 미소에서 시선을 피하여 옷을 벗고 속적삼 차림이 되었다. 

날이 더워지니 그의 속적삼은 더 얇아진 듯 하였다. 그래서 은은하게 비쳐 보이는 살갗과, 움직일 때마다 드러나는 탄탄한 가슴이 그녀의 심장을 붉게 물들였다. 

그것을 감추고자 책을 들었다. 이불 속으로 들어가던 선준이 물었다.

“귀공은 또 늦게 잘 거요?”

“네, 이것만 조금 더 보고……. 아까 다른 유생 분들 때문에 공부가 늦어져서요.”

“아, 필기한 거 보여 달라고 귀공을 붙잡고 늘어졌었지. 나도 탐이 나는데 오죽하겠소.”

“그 정도는 아닙니다.”

“그래도 무리하지 마시오, 밤이 이렇듯 깊었는데.”

“하지만 내일 있는 순두전강(짝수 달마다 도기를 정서하여 입계한 후, 그 중에서 임금에게 낙점된 유생들이 편전에 나아가 보던 시험. 

때때로 제술로 시험 볼 시엔 임금이 내린 어제를 승정원에서 받들고 명륜당으로 와서 치르기도 함.)만 생각하면 잠이 오질 않는걸요. 
성균관엔 무슨 시험이 이리 많은지. 매일 있는 일강에, 매달 있는 예조월강에, 짝수 달마다 있는 순두전강에, 1년에 네 번 있는 절일제에, 봄, 가을에 있는 도기과에, 

감제와 알성시, 상감마마께서 심심하시면 불시에 불러들여 치르는 친시에……. 휴!”

“귀공은 특히 강경은 뛰어나지 않소, 무에 그리 걱정이오.”

“으! 아무리 강경이라고 하더라도 상감마마 앞에 나아가 대답을 해야 하는걸요. 태연자약한 귀형이야말로 이상한 겁니다. 

모르는 이가 보면 마치 이번 순두전강엔 귀형은 낙점을 안 받은 줄 알겠습니다. 그나저나 걸오 사형이 받은 낙점은 어쩌지요?”

“그러게 말이오, 귀공도 걱정은 놔두고 일찍 주무시오. 그래야 내일 상감마마 앞에서 덜 떨 것 아니오. 그럼 나 먼저 잠자리에 들리다.”

참 규칙적인 사람이다. 항상 같은 시간에 잠들고 같은 시간에 일어나는. 내일이 중요한 시험이건 아니건 상관하지 않는다. 

그의 내면에 축적된 것이 다른 이들과 다르기 때문인가? 윤희는 어두운 불빛에 기대어 책 너머로 그를 훔쳐보았다. 불빛이 선준의 정갈한 옆얼굴을 핥아, 그녀의 마음을 어지럽혔다.

명륜당 마당의 은행나무 아래로 사람의 그림자가 드리워졌다. 보름달이 만든 것 이라 그 검은색이 유난히 짙었다. 

그림자는 소리 없는 발자국을 남기며 동재 쪽의 홰나무 아래로 가서 그 나무에 기대섰다. 달빛이 밝힌 얼굴은 재신이었다. 

그는 다닥다닥 붙은 동재 창문을 유심히 세어, 중이방을 찾았다. 희미한 불빛이 새어 나오는 것을 보아, 지금껏 윤희가 잠들지 않았음을 짐작하였다. 

재신은 그녀를 보듯 흐린 불빛을 숨긴 작은 창문을 바라보았다.

윤희는 바라만 보고 있기가 괴로운 선준의 아름다운 얼굴을 가리기 위해 불을 껐다. 하지만 다른 날보다 월등히 밝은 달빛이 그의 얼굴에 내려 앉아 그녀의 마음을 희롱하였다. 

결코 가질 수 없는 사람이기에 보지 않으리라. 차라리 눈을 감고 말리라. 윤희는 이불 속으로 꼬물꼬물 기어들어가서 제 눈을 가렸다. 그런데 애써 먹은 마음을 방해하듯 두 사람의 손등이 맞닿았다.

선준은 깊은 잠에 들었는지 손끝 하나 움직이지 않았다. 그에 용기를 얻어 슬그머니 그 손을 쓰다듬어 보았다. 사내의 손이 참으로 미끈하다. 

무엇보다 눈물이 핑 돌만큼 따뜻했다. 그의 손가락 하나하나를 만져 보았다. 그리고 손바닥에 새겨진 손금도 느껴 보았다. 그녀의 손끝은 저번 장치기 놀이 때 만들어진 상처를 찾아내었다. 

그때의 듬직한 어깨가 감은 두 눈 속으로 들어왔다.

윤희는 그의 엄지를 쥐고 이불 밖으로 고개를 내밀었다. 그리고 잠든 옆얼굴을 쳐다보았다. 바로 옆에 그가 있다. 

그의 얼굴이 너무도 가까이에 있다. 먼 훗날 아프도록 그리워할 얼굴, 그 미래의 마음이 지금의 마음에 스며들었다. 윤희의 손이 그의 얼굴 위에 눈꽃처럼 소리 없이 내려앉았다. 

이마를 느끼고 콧날을 느낀 뒤, 그녀의 손끝은 제 입술을 대신하여 그의 입술을 훔쳤다.

이런 느낌이었나? 이 사람의 입술은 이렇게도 부드럽고 뜨거웠나? 단정하게만 보였건만, 눈과 손끝이 느끼는 것이 이렇게나 다르다니.

윤희가 상체를 일으켜 선준의 입술 위에 자신의 입술을 포갠 이유는, 단지 차이를 확인하고 싶었을 뿐이리라. 제 몸무게를 견디지 못하고 파르르 떠는 

팔을 겨우 지탱하며 그의 입술을 범하고 만 것은, 손끝만 그의 입술을 느끼는 것이 싫었던 탓도 있으리라.

눈과 손끝이 달랐던 것 처럼, 손끝과 입술이 받아들인 그의 입술도 달랐다. 향기로움, 모든 신경을 마비시키는 짙은 마향, 그리고 벗어나지 못하게 옭아매는 중독…….

홰나무에 기댄 채 불이 꺼진 창문을 하염없이 바라보고 있던 재신은 허리를 숙여 땅에서 콩알 크기의 돌을 주워 모았다. 그리고 그것을 중이방 창문으로 하나씩 집어던졌다.

톡! 톡! 토독! 토도도독!

선준의 입술 위에 제 입술을 올려놓고 있던 윤희는 쉼 없이 계속되는 작은 소리에 화들짝 놀라서 일어났다. 창문에 인위적으로 작은 무언가를 던지는 소리다. 

그녀는 적삼을 행의로 가리고 조심스럽게 창문을 열었다.

재신은 창문 아래로 작은 얼굴이 쏘옥 나타나자 환하게 웃으며 속삭이듯 말하였다.

“어이, 나와라. 놀자.”

윤희는 그를 발견하곤 최대한 작은 소리로 외쳤다.

“앗! 걸오 사형! 얼마나 걱정했는지 아십니까?”

그리고 건강함을 확인하였다. 신발, 옷, 갓 모두 새것으로 바꿔 입어서인지 멀쩡해 보였다. 재신은 성큼성큼 다가가 창을 가운데 두고 가까이에 섰다.

“나오라니까! 이렇게 대낮같이 밝은 달빛을 잠으로 허비하기엔 아깝지 않느냐?”

“내일 순두전강이 있……!”

그는 그녀의 의사와는 상관없이 겨드랑이에 팔을 끼워 넣고 강제로 창밖으로 끌어냈다.

“자, 잠깐요.”

“쉿! 가랑 깬다. 그의 잠을 방해할 참이라면 더 쫑알거려 보던가.”

가뿐히 창밖으로 윤희를 빼낸 그는 제 신발을 벗어 그녀의 발 앞에 두고, 버선과 갓을 벗어 창 안으로 던져 넣었다. 그리고 맨발이 되어 그녀의 손을 끌어당겼다.

“좋은 걸 보여 주마. 이리 와라.”

윤희는 하는 수 없이 커다란 그의 신을 신고, 질질 끌면서 따라갔다.

윤희가 빠져나간 뒤로 창문이 닫히자마자, 잠든 듯이 누워 있던 선준의 눈이 가늘게 떠졌다. 그는 제 손을 들어 쳐다보았다. 

가느다랗게 떨리는 손. 쓰다듬던 그녀의 손길이 생생하게 남아 있음이다. 그 손으로 그녀의 입술이 닿았던 제 입술을 덮었지만, 심장의 떨림까지 덮을 수는 없었다.

윤희는 재신에게 끌려가다시피 하면서, 작은 소리로 계속 물었다.

“다쳤던 건 괜찮습니까? 그 뒤로 어디 계셨던 겁니까? 이렇게 움직여도 됩니까?”

“허참, 고놈 말 많네. 괜찮으니 이리 다니지, 죽었으면 네 손을 잡은 이건 귀신의 것이지 않느냐.”

“왜 바로 돌아오지 않은 겁니까? 걱정하는 사람도 생각해 주셔야죠.”

“내가 언제 너더러 걱정하라더냐? 시키지도 않은 짓 해 놓고 생색내지 마라.”

“그렇게 피투성이인 채로 사라졌는데, 어떻게 걱정을 안 합니까!”

“쉿! 내 입에서 무슨 말을 들어야 그 입을 봉하겠냐? 아니면 내 입술로 봉해 줄까?”

윤희는 입을 다물었다. 하지만 오랜만에 듣는 그의 빈정거림이 정겹다

재신이 끌고 간 곳은 대성전과 마주 보는 신삼문 양옆에 거대하게 뻗어있는 은행나무 앞이었다. 그것은 굵기도 굵어 아름에 들어오지도 않는 것이다. 그는 오른쪽 나무에 서서 턱으로 위를 가리켰다.

“올라가 볼까?”

“네? 여기를요? 전 나무에 오를 줄 모릅니다.”

그는 나무 앞에 쪼그리고 앉아, 제 양쪽 어깨를 가리키며 말했다.

“여길 디디고 서 봐라.”

“하지만…….”

“후회하지 않을 것이다.”

윤희도 위의 세계에 호기심이 생겼다. 그래서 신발을 벗고 그의 양 어깨에 발을 하나씩 올린 뒤, 조심스럽게 일어섰다. 

그리고 재신이 서서히 일어날 때마다 그녀는 나무를 위로 짚어 올라갔다. 두 사람 모두 완전히 다 서고 나서 그가 물었다.

“잡히는 나뭇가지가 있냐?”

“아뇨, 아직.”

재신은 그녀의 양발을 각각 손에 잡고 있는 힘을 다하여 팔을 뻗어 올렸다. 그녀도 나무를 짚으면서 그의 힘을 덜어 주려고 애를 썼다.

“아직 없냐?”

“아! 여기 있습니다.”

“그걸 꼭 붙들고 있어라.”

윤희는 그가 시키는 대로 매달렸다. 그리고 발로 힘껏 나무를 디뎠다. 어깨와 팔이 자유롭게 된 재신은 멀리에서부터 달려와, 순식간에 나무를 타고 올라갔다. 

안전한 곳까지 올라간 뒤에 윤희를 끌어올려 놓고, 또 먼저 올라가 윤희를 끌어올리기를 여러 번 한 끝에, 두 사람은 제법 높은 곳 까지 다다르게 되었다. 

그들은 튼튼한 나뭇가지에 각각 마주 보고 기댔다.

세상이 윤희의 눈 아래에서 펼쳐졌다. 밝은 달빛 덕분에 아주 멀리의 가옥들까지 선명하게 보였고, 반수에 둘러싸인 성균관의 전경도 한 눈에 들어왔다. 

그리고 드문드문 불빛이 있는 넓디넓은 궁궐도 보였다. 그 곳은 성균관과 가까이에서 웅장한 자태로 달빛을 거느리고 있었다. 

재신은 황홀한 표정으로 세상을 보는 그녀를 만족스럽게 쳐다보면서 말하였다.

“거봐라. 후회하지 않을 거라고 하지 않았나.”

“아아, 감사합니다. 갑갑한 속이 탁 트이는 것 같습니다.”

“갑갑하였더냐? 무엇이?”

윤희는 대답하지 않고 멀리를 바라보았다. 간간이 불어온 바람이 그녀의 잔머리카락과 옷자락을 날렸다.

“위에 올라오면 저 땅에서는 보이지 않는 것들도 보이거든. 그리고 들리기도 하지. 너도 눈감고 들어 봐라.”

윤희는 눈을 감았다. 적막하지만 그 속에서 요란한 기운이 들렸다. 그것은 밤이 되어야 활동하는 짐승들의 소리인 듯도 싶고, 

밤과 낮을 가리지 않는 물소리인 듯도 싶고, 영원히 잠들지 않는 바람소리인 듯도 싶었다. 하지만 이러한 것과는 또 다른 어떤 소리가 들리는 것만 같다.

“너도 들리느냐? 이 반궁의 숨소리가…….”

윤희는 눈을 떴다. 반궁에 숨소리가 있다면 호통 소리도 있을 것이다. 조금 전 그녀가 저지른 행위에 대한 꾸짖음도 있을 것이다. 

그 소리인가? 성스럽기까지 한 선준의 입술을 몰래 범하고 만 그녀를 향한 호통? 아니면 아직까지 미친 듯이 뛰고 있는 심장 소리?

그녀의 이성은 몸부림을 치며 지금의 나뭇가지 위의 현실로 돌아왔다.

“보이는 것도, 들리는 것도 모두 새롭습니다. 아참! 내일 순두전강에…….”

“알아. 또 내 이름에 낙점을 내리셨겠지. 상감마마께오서 그러신 게 하루 이틀 일인감.”

“진사시 장원인데, 어찌 기대가 높지 않겠습니까?”

“글 좀 짓는다고 좋은 관리가 된다든가, 경문을 줄줄 외운다고 좋은 관리가 된다든가? 모두 부질없다, 모두.”

재신은 성균관의 동재를 내려다보았다. 그러더니 싱긋이 웃으며 나지막하게 말하였다.

“그리 생각했지. 가랑을 만나기 전에는. 머리가 아닌 마음으로 글을 짓고, 머리가 아닌 마음으로 경문을 외운다면 실로 좋은 관리가 될 수 있다는 걸 깨달았다. 

참 놀라워. 정말 놀라운 사내다. 낡은 경문 속에도 새로운 세상이 있음을 그를 만나지 못했다면 영원히 깨닫지 못했을 거다. 아! 내가 이런 말을 했다고 그 노론 녀석한테 일러바치지 마라.”

윤희는 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다.

“너도 가랑이 좋겠지?”

“네?”

“아니다.”

그의 시선이 외롭게 먼 곳을 응시하였다. 그리고 한숨과도 같이 중얼거렸다.

“가랑이 밉다. 내가 어찌할 수 없는 그가 참으로 밉구나.”

이해하지 못할 거센 풍랑이 그를 덮친 듯 하였다. 두 사람은 오랫동안 반궁의 숨소리를 들으며 세상을 내려다보았다.

“아, 걸오 사형!”

“뭐 말이냐?”

“저번 장치기 놀이 때, 절 동재까지 데려다 주셨다면서요?”

“그랬지.”

“혹시 제가 무슨 실수라고…….”

“그리 뻗은 것 부터가 실수 아니냐?”

“아니, 그것보다……. 그러니까 왜 절 방에만 눕혀 놓았는지요, 옷도 갈아입히지 않고…….”

“이 시건방진 자식을 보게나. 내가 네 시중까지 들어야 했단 말이냐? 도중에 땅에 패대기 치려던 걸 꾹 참고 방에 던져 놓았더니만.”

“아, 그런 뜻이 아니라, 감사하다고요!”

윤희는 안심하여 큰 소리로 웃으며 말을 얼버무렸다.

“……언제고 너의 그 천하제일 양물을 구경해 봐야 할 터인데.”

재신이 갑자기 웃음을 터뜨렸다. 그리 말을 해 놓고 보니 여간 웃긴게 아니었다. 반궁에서 제일 거대한 양물을 가진 녀석이 계집이라니. 

대체 이 기막힌 소문이 어떻게 돌게 되었는지, 궁금하기 짝이 없다. 그는 그치지 않는 웃음 때문에 숨이 넘어갈 듯 하였다. 심지어 눈물까지 찔끔 났다.

“왜 그리 웃으십니까?”

“아까, 투전판 일이 생각나서……. 큭큭큭!”

“투전판에 다닌다는 건 거짓말이죠?”

“코, 콜록! 응? 거짓말이라니?”

“네, 가랑 형님이 그러셨습니다. 걸오 사형은 그런 곳에 출입하실 분이 아니라고요.”

“네놈은 가랑 말이라면 콩이 팥이래도 믿을 거다. 염병할!”

갑자기 성질을 버럭 내지른 재신은 순식간에 나무를 타고 내려가 땅으로 뛰어내렸다. 윤희도 주춤하면서 조금씩 따라 내려갔다. 

그런데 그가 신을 꿰차고 뒤도 돌아보지 않고 가는 것이 아닌가. 그녀는 당황하여 말하였다.

“걸오 사형! 저도 내려 주셔야죠. 어, 어떻게 내려갑니까?”

그가 걸음을 멈추고 뒤돌아 보았다. 그리고 그녀를 향해 말하였다.

“그 곳에서 뛰어내리면 자칫 뼈가 부러질 수도 있지.”

“그러니까 아까처럼 어깨를…….”

“내가 언제 내려주는 것 까지 약속 하였냐?”

그가 뒤돌아 갔다.

“걸오 사형!”

그의 걸음이 다시 멈췄다. 하지만 뒤돌아 보지 않고 말만 던졌다.

“아차! 이 대성전 안의 나무 위에는 아무도 올라가면 안 된다. 유벌이 무섭다면 들키지 않도록 해라.”

“뭐, 뭐라고요? 걸오 사형!”

그녀의 애타는 부름에 아랑곳하지 않고 그는 정말로 가버렸다. 사색이 된 그녀는 큰 소리도 내지 못하고 땅으로 내려가기 위해 안절부절 못하였다. 

오를 때는 몰랐는데, 이렇게 내려다보니 땅까지가 까마득하게 느껴졌다.

“어쩐 일로 친절하다 싶더라니. 내려가기만 해 봐라, 상처 부위를 걷어 차 줄 테다!”

윤희는 복수를 다짐하며 이를 바드득 갈았다.

재신이 동재로 들어가니, 그 곳에는 선준이 나와서 누군가를 기다리듯 서성거리고 있었다. 두 사람은 눈이 마주치고서도 한동안 먼저 입을 열지 않았다. 재신이 먼저 침묵을 깨뜨렸다.

“나 돌아왔다. 인사해라.”

“네, 그땐…….”

“내가 먼저 자네를 치지 않았나? 그러니 내가 사과해야 되겠지?”

“아닙니다. 제가 죄송합니다.”

“어차피 자네 때문에 안 돌아온 건 아니네. 돌아오려고 해도 자꾸만 일이 생겨서 말이지.”

먼저 미소를 지은 건 선준이었다. 같은 사내의 눈으로 보아도 근사하기 그지없는 얼굴이다.

“잘났군, 젠장! 여태 안 자고 있었던 건가?”

“아닙니다. 자다가 언뜻 깼는데, 대물 도령이 없어졌기에 나와 보았습니다.”

“누가 보쌈이라도 해 갔을까봐? 장치기 놀이 이후에 여인네들이 더 극성이라는 소문이라도 있나 보지? 하긴, 신발은 그대로인데 사람만 없어졌으니 그리 생각할 만도 하지.”

선준은 그의 실없는 농담을 받아 줄 여유가 없었다. 분명 그가 데리고 나갔는데, 지금 곁에는 없다. 대체 이 한밤에 혼자 어디에 두고 왔단 말인가.

“어디 있습니까?”

“내가 어찌 아남.”

“어디 있습니까!”

“왜 나한테 이러는가? 내가 안다고 확신하는가?”

“어디 있습니까!”

선준의 목소리가 얼음으로 만든 칼보다 차갑고 날카로웠다. 하지만 두 사람이 주고 받는 말소리는 잠든 사람들이 깨지 않을 정도로 소곤거리는 크기였다.

“깨어 있었나 보군. 에잇! 나무에 매달아 놓고 왔다.”

그의 손이 재신의 팔을 사납게 움켜잡았다.

“나무라니! 어떤 나무 말입니까?”

그의 눈빛은 더 사나웠다. 재신은 그를 뿌리친 뒤에 방으로 들어가면서 말했다.

“알아서 찾아보게. 혼자서는 못 내려오는 나무니깐 말일세.”

방에 들어선 재신은 문을 거칠게 닫고 이불 위로 드러누웠다. 기분이 언짢다.

“가랑도 알고 있는건가? 아니야, 아직 모를 거다. 저리 애타게 찾아 헤매는 건 지남석처럼 단순히 양이 음에게 끌려가는 이치에 따른 것일 테지. 

나 또한 그랬던 것처럼. 아아, 말해줄까? 젠장, 혀를 깨물더라도 그렇겐 못 하지. 내 능력으로 어쩌지 못하는 사내라면, 비겁으로 대응하는 수 밖에 없으니까…….”

선준의 다리는 재빨리 명륜당으로 향하였다. 그 곳의 커다란 은행나무와 홰나무 아래를 돌며 소리 죽여 대물 도령을 불렀지만 대답이 없었다. 

기척도 없었다. 혼자서는 내려올 수 없는 나무? 이 반궁에서 제일 큰 나무가 있는 곳은 대성전이다. 그는 곧장 그 곳으로 달려갔다.

윤희는 선준의 모습을 발견하였다. 이 시간에 어떻게? 순간, 그를 불러야 한다는 것 잊어버렸다. 잠든 그의 입술에 범한 죄를 들켰을지도 모른다는 두려움 때문이었다.

“대물 도령! 대물 도령!”

그가 큰 나무 아래를 돌며 속삭이듯 불렀다. 윤희의 정신이 퍼뜩 돌아왔다.

“가랑 형님! 여기요!”

그녀의 개미 소리만한 외침을 그는 멀리서도 들었다. 그리고 그녀가 있는 나무 아래로 다가왔다.

“가, 가랑 형님. 주무신 거 아니었습니까?”

“자다가 깬 거요. 귀공이 감쪽같이 없어졌기에 걱정되어 다시 잠들지 못하였소. 게다가 사람은 없어졌는데 신발은 그대로이질 않나.”

다행한 일이다. 그는 알아차리지 못한 게 분명하다. 윤희는 안심하여 말했다.

“걸오 사형 따라왔다가 이리 되었습니다. 만났습니까?”

“방으로 들어가는 걸 보고 왔소. 어서 뛰어내리시오. 내가 여기서 받아 주리다.”

“하지만 잘못하다간 귀형께서 다칠지도 모릅니다.”

“나를 못 믿는 거요?”

윤희는 말 없이 그를 내려다 보았다. 그도 말 없이 그녀를 올려다 보았다. 땅에서는 볼 수 없는 그것은 바로 선준이었다. 

언제나 우러러보기만 하던 이 사람을 이렇게 보니 새로운 느낌이다. 그녀는 싱긋이 웃으며 말하였다.

“걸오 사형의 말씀이 맞습니다. 귀형이 한 말이면 콩이 팥이래도 전 믿을 거라는…….”

선준은 불안하였다. 달빛에 반짝이는 그녀가 마치 선녀와도 같아서 이대로 훨훨 하늘 위로 올라가 버릴지도 모른다는 두려움. 그래서 조급하게 외쳤다.

“어서 뛰어 내리시오!”

그녀가 날개옷을 휘날리며 날아올랐다. 그녀의 몸은 하늘 위로 올라가지 않고, 다행히 선준의 품 안으로 떨어졌다. 아주 육중하게!

쿵!

서로의 몸과 몸이 부딪치는 소리가 제법 요란하게 울렸다. 선준은 윤희를 품에 안은 채로 넘어졌다.

“괜찮소?”

“괜찮습니까?”두 사람이 동시에 서로의 안부를 물었다. 하지만 더 이상 말을 잇지 못하고 돌처럼 굳어 버렸다. 

윤희의 허벅지 사이로 그의 허리가 들어와 있었기 때문이었다. 두 사람의 얼굴이 동시에 시뻘겋게 달아 올랐다. 그녀는 깜짝 놀라 손으로 그의 가슴을 짚고 몸을 일으켰다.

그런데 더 낭패였다. 땅에 누운 그의 허리를 마치 말을 타듯 올라 앉은 것이 아닌가. 더군다나 그녀의 엉덩이 아래에 얇은 속고의 몇 장을 두고, 그의 양물을 깔고 앉은 것이다. 

그 느낌이 어찌나 강렬한지 마치 제 몸속을 뚫고 들어온 듯 하였다. 온 몸이 마비된 듯 꼼짝 할 수가 없었다.

당황한 건 선준도 마찬가지였다. 그래서 급히 상체를 일으키느라 그녀의 허리를 잡았는데, 더욱더 음락한 자세가 되고 말았다. 엎친 데 덮친 격으로 그가 더 당황한 것은 제 물건의 상태였다. 

이대로 그녀가 일어나 버리면 양물 또한 함께 솟아오를 터이다.

두 사람의 눈이 마주쳤다. 서로의 속사정을 들키지 않으려고 안간힘을 쓰던 그들은 시치미를 떼고 태연한 척 하면서 웃었다. 

“다친 데는 없소?”

“다친 데는 없습니까?”

또 다시 동시에 물었다. 그리도 동시에 고개를 끄덕였다. 윤희는 그제야 슬그머니 그의 몸에서 내려 앉았다. 선준도 제 몸 상태를 들키지 않게 돌아 앉았다.

“가, 가서 어서 자야겠습니다. 너, 너무 늦었습니다.”

당황하여 일어서는 그녀의 손을 선준이 잡아당겼다.

“조금만 더 앉았다가.”

아직 일어날 수 있는 상황이 아니었을 뿐인데, 윤희는 그 내막을 몰라 깜짝 놀랐다.

“다치신 겁니까? 어디를요?”

“아, 아니, 다쳐서가 아니라……. 아! 별이 너무 아름다워서 구경을 하려고.”

급히 둘러댄 말이었지만 설득력이 있었다. 두 사람이 동시에 올려다 본 하늘엔 검은 곳 하나 없이 반짝이는 별들만 빼곡하였다.

“아아! 정말 아름답습니다. 위에서 내려다보는 이 땅도, 땅에서 올려다보는 저 하늘도…….”

별을 보던 둘은 어느새 서로의 등에 기대어 앉아, 서로의 체온을 나눠 가졌다. 이 시간이 행복한 나머지 흘러가는 달이 그렇게 야속할 수가 없었다.

“소원은 언제 말할 거요?”

말인지 속삭임인지 분간할 수 없는 감미로움이었다.

“무슨 소원 말입니까?”

얼굴을 마주하고 나누는 대화가 아니라, 등을 마주하고 나누는 속삭임 이라서인지 마음이 평화로웠다.

“달님이 아닌, 나에게 빌 수 있는 소원.”

부용화를 만나지 말라면 그럴 것이다. 차라리 그 소원이었음 하였다. 여인인 부용화가 아닌, 이 고운 도령과 함께 있고픈 마음에 대한 핑계를 만들어 주었으면 하였다.

“제 소원이라면, 먼 훗날, 우리가 이 곳 성균관을 나간 후에도 저를 잊지 말아 달라는 것. 이 소원을 청할까요?”

“그건 받아들일 수 없소. 귀공의 소원이 아니어도 난 잊지 않을 것 이기에.”

잊지 못할 것 이기에. 비록 당파가 다르더라도, 우리는 앞으로도 함께 할 것 이기에.

“왜 귀공은 언제나 우리 사이에 시한을 정하시오? 마치 이곳 성균관을 나가게 되면 영원히 만나지 못 할 것처럼. 우리가 함께 있을 시간은 이 곳의 짧은 시간뿐인 것 처럼.”

“……사람 일은 잘 모르니까요.”

“다른 소원으로 하시오.”

부용화를 만나지 말아 달라도 해 볼까? 거짓 핑계를 대더라도. 아니, 그건 안 된다. 너무 치졸하다. 어떤 경우에서라도 사람 마음에 대한 소원은 안 되는 거다. 

이 남자가 부용화에게 가더라도, 초선에게 가더라도 그 길을 막아설 수 있는 권리는 본인 외의 누구에게도 없다.

“그게 안 된다면, 아직은 청할 게 없네요.”

“아껴 두었다가 10년 후에라도, 30년 후에라도 하시오. 그 소원에는 시한이 없소.”

윤희는 눈을 감았다. 별이 너무 환하여 눈이 부셔서다. 그녀의 입술을 비집고 작은 소리가 흘러 나왔다.

“10년후, 30년 후…….”

그러고도 한참을 함께 별을 보다가, 둘은 동재로 돌아갔다. 그리고 윤희는 방에 들어서자마자, 세 사람의 이불에 가로 걸쳐서 누워 있는 재신의 엉덩짝을 냅다 걷어찼다. 나름의 복수였다.

“이 자식이? 어따 대고 발길질이야!”

“이 정도로 끝낸 걸 고맙게 생각하십시오. 하여간 고약한 분이십니다.”

“간 큰 놈 같으니. 감히 내 엉덩이를 걷어차? 옳거니! 네 놈의 대물은 가운뎃다리가 아니라 간을 말하는 것이렷다.”

윤희는 무시하고 이불 속으로 들어갔다. 그녀의 옆으로 선준이 반듯하게 누웠다. 그러고 보니 간이 크긴 크다. 모든 유생이 무서워하는 재신이 전혀 무섭지 않은 걸 보면 말이다. 

도리어 엉덩이를 걷어차기까지 하다니. 이건 호랑이 입 안에 머리를 집어넣은 용기에 비견할 만 하다.

재신도 그녀의 옆에 등을 보이며 누웠다. 윤희가 깜짝 놀란 눈으로 그를 보았다. 평소와 달리 속적삼을 차려 입은 채로 잠자리에 든 것이 아닌가.

왜지? 추웠을 때도 반라의 차림을 고수하던 사람이 더워지고선 제대로 입고 자다니, 이 무슨 돼지 왼 발톱이란 말인가. 

그녀는 옆구리에 새로 생긴 상처를 숨기기 위한 것으로 풀이하고 이불 속으로 들어갔다.




3.

낙점 유생들이 대궐로 들어가기 위해 명륜당에 집합하였다. 그중에는 잠을 푹 자지 못해 눈이 퀭한 세 사람도 있었다. 재신이 참지 못하고 연거푸 하품을 하였다. 

그런데 재신과 윤희를 번갈아 보는 사람들의 눈초리가 이상했다. 그걸 알아차린 이는 용하였다.

“기분 나쁜 수군거림이군. 나도 모르는 소문이라도 돌고 있는 건가?”

하지만 정작 두 사람은 알지 못하였다. 선준도 마찬가지다.

집결한 낙점 유생들은 모두 스무 명 이었다. 그들은 앵삼을 챙겨 입고, 승정원 사령의 통솔에 따라 집춘문을 통하여 임금이 계신 선정전으로 갔다. 

윤희는 이제 왕을 만나는 것에 익숙해진 탓인지, 그다지 두렵거나 신경 쓰이지 않았다. 어쩌면 포기에 가까웠다. 성균관의 위용이라는 것은 단순히 학궁으로서의 위치 때문만은 아니다. 

대부분의 백성이 평생을 통해 단 한 번도 볼 수 없는 임금이라는 존재를 이렇듯 자주 접하는 곳이기에 그러하리라. 

앞으로도 그녀는 왕과 부딪칠 것이기에, 이때마다 얼굴을 보이지 않으려고 애를 쓰는 건 헛일이다. 일이 이 지경에 이르렀으니, 

어서 급제를 하여 왕의 시야에서 벗어난 시골로 가는 수 밖에 없다. 한 번씩 들리는 ‘성균관 출신의 아무개가 저 먼 지방의 한직으로 발령받았다더라.’ 하는 비보들이 

그녀에겐 한 가닥 희망을 주는 낭보였다.

청기와가 얹어진 선정전으로 들어갔다. 그곳에서 붉은 곤룡포를 입은 왕이 그들을 반겼다. 

사배를 하고 줄지어 앉은 유생들은 왕이 낙점 이름과 대조하여 한 명씩 부르는 출석에 답을 올렸다. 그런 후, 왕에게 호명당한 사람은 앞으로 나가, 다시 사배를 올리고 용평상으로 올랐다. 

그리고 왕의 서안 너머에 앉아 펼친 서책을 옥수로 짚으면, 그걸 확인하고 왕에게서 등을 돌려 유생들을 보면서 그 구절을 암송했다. 

이건 피를 말리는 구술시험 이었다. 그러니 대단한 배짱을 지닌 사람이라 하더라도 답하는 목소리가 떨리지 않는 이가 없었다.

이선준의 이름이 호명되었다. 그가 앞의 유생이 한 대로 왕의 앞으로 갔다. 옥수가 가리킨 것은 「논어」의 한 대목이다. 선준은 돌아앉아 그 구절을 한 치의 떨림도 없이 또박또박 읊었다.

“구야문유국유가자 불환과이환불균 불환빈이환불안 개균무빈 화무과 안무경丘也聞有國有家者 不患寡而患不均 不患貧而患不安 蓋均無貧 和無寡 安無傾…….”

“그만! 거기까지. 해석은 생략하고 그 구절에 대한 너의 생각을 말해 보라.”

줄 맞춰 앉은 유생들과 대사성, 그 주위에 참관하고 있는 대신들 사이에서 일대 소란이 있었다. 당황한 나머지 대사성이 몸을 엎드려 소리쳤다.

“신, 대사성이옵니다. 아뢰옵게 윤허하여 주시옵소서!”

“무엇인가?”

“순두전강이라 하면 강경을 시험하는 것이온데, 어이하여 강론을 명하시옵니까? 거두어 주시옵소서!”

“언제는 성균관 상재생은 강경은 수업하지 않는다 하여 불필요하다 하지 않았는가?”

대신들 사이에 ‘또 시작이군!’ 이라는 속말이 터져 나왔다. 강경은 경서의 구절을 단순히 외우는 것을 시험하는 것이다. 

한데 성균관의 상재생들은 이런 수업은 하지 않고 있기에, 당저조에 접어들어 대안으로 이미 제술 시험을 간간이 시행하고 있는 상황이다. 

그런데 뜬금없이 그것을 핑계 대고 강론을 시험하다니, 궤변도 이런 궤변이 없다. 궤변가에다가 덤으로 달변가이기까지 한 왕이라서 신하들이 감당하기 힘들다더니, 헛소문은 아닌 모양이다.

선준은 이에 아랑곳하지 않고 재화의 분배와 관련한 제 생각을 강론하였다. 이 대목은 예전, 반촌 술집에서 네 사람이 모여 앉아 나누던 의견 중의 하나였다. 

윤희는 그때 일을 떠올리며 대수롭지 않게 경청하였다. 그의 대답이 끝나자, 왕이 웃으며 말하였다.

“이선준을 상대로 사서오경을 시험하는 것만큼 시시한 건 없다. 그러니 이것으로 다시 시험하겠다.”

‘선준을 골탕 먹이려고 오늘 아예 날을 잡았구나.’ 라고 모두 생각하였다. 이 임금을 누가 말리랴. 하지만 한 번 쯤은 답을 못 해 쩔쩔매는 선준의 모습을 보고 싶기도 하다. 

그 욕구는 학관들이 더 심하겠지만, 애석하게도 그들은 여기 없다. 왕이 꺼내어 펼친 서책은 「관자」였다. 그리고 옥수가 가리킨 대목! 이것도 반촌 술집에서 선준이 말했던 그 부분이다. 

우연인가? 그는 의아했지만 아무렇지 않게 돌아앉아 암송하였다.

“미롱묘 소이문명야 거관곽 소이기목공야 다의금 소이기녀공야美壟墓 所以文明也 巨棺? 所以起木工也 多衣衾 所以起女工也…….”

그의 입에서 흘러나온 소리에 윤희뿐 아니라, 재신과 용하도 깜짝 놀랐다. 선준이 자신의 생각을 강론할 동안 그들은 혼란 속에 있었다. 

우연일 것이라고 애써 마음을 다독인 것도, 재신과 용하가 줄줄이 불려 나가 강론을 시험받으면서 모두 날아갔다. 

이들에게도 왕은 그때 나눴던 이야기들을 꼭꼭 집어내어 물었기 때문이다. 윤희도 예외가 아니었다. 불려 나가 「대학」의 한 대목을 강론하게 된 그녀에게서, 

왕은 아직 설익긴 하였으나, 가난한 백성 편에 선 개혁적인 성향을 읽어 내고 있었다. 뜻하지 않게 자신도 몰랐던 제 성향을 드러낸 것이다.

오랜 시간에 걸친 순두전강이 끝났다. 왕이 내린 상품을 손에 들고 선정전을 나온 네 사람은 완전히 얼이 빠졌다. 

행여 다른 누가 들을세라 자기들끼리만 소곤소곤 말하였다. 이건 결코 우연이 아니다. 왕이 그때 이야기를 직접 들었거나, 아니면 전해들은 게 분명하다. 

도대체 누가 어떤 경로로 이야기를 전했단 말인가. 네 사람은 도무지 알 수가 없었다. 그리고 혹시 실수라도 임금을 욕하진 않았나 걱정되기도 하였다. 재신이 성질을 내며 말을 내뱉었다.

“어떤 자식인지 걸리기만 해 봐라. 가만두나 봐라.”

이때 성균관의 정록청에서 차를 마시고 있던 장 박사가 갑자기 가려워진 자신의 귓속을 긁었음은 결코 알지 못하리라.

터덜터덜 걸어서 돌아오는 길에 다른 유생들은 아침과 마찬가지로 재신과 윤희를 번갈아 보며 수군거렸다. 

또 한편에선 홍벽서와 관련한 소문을 주고받았는데, 그중에 윤희의 귀에 확 박히는 말이 있었다.

“그럼홍벽서가 향관청의 담배를 훔쳐 갔단 말인가?”

“시기가 딱 일치를 하니까 다들 그렇게 말하더군.”

도둑이 제 발 저린다고, 윤희는 괴상한 소문에 놀라서 용하를 보았다.

“여림 사형은 저 소문이 뭔지 알고 계시죠? 담배 도둑이 홍벽서라니요?”

“아, 그거? 향관청의 담배를 도둑맞은 날, 마침 홍벽서가 순라군에게 뒤쫓겨 반촌으로 숨어들어 갔다지 뭔가. 

그것도 다쳐서는. 도둑맞은 그 양이라면 지혈도 충분할 정도이니, 그런 소문이 돌밖에.”

윤희는 입술을 일그러뜨리며 태연하게 웃는 척 하다가, 재신의 옆구리를 쿡쿡 찔러 옆으로 불러내어 귓속말을 하였다.

“향관청의 담배, 꼭 갚으라고 하였잖습니까? 괜히 애꿎은 홍벽서만 덤터기 쓰게 되었습니다. 졸지에 도둑 누명이라니.”

“지금에 와서 몰래 가져다놓으면 더 이상한 소문이 돌 텐데? 그냥 그 낙서광이 훔쳐 갔겠거니 여기도록 놔둬라. 귀찮다.”

“그래도 그런 아닌 것 같습니다.”

“그놈도 억울하면 ‘난 도둑이 아니오.’ 하면서 관아로 쳐들어가겠지, 뭐.”

“말이 되는 소리를 하십시오!”

선준은 두 사람이 토닥토닥하며 귓속말을 주고받는 모습이 신경 쓰였다. 두 사람만의 비밀이라니, 여간 불쾌한 것이 아니다. 

유생들도 이상한 눈으로 쳐다보았다. 하지만 이들 눈에는 선준의 눈빛과는 다름 경멸의 시선이 담겨 있었다. 그것을 발견한 용하는 

어서 두 사람을 겨냥하고 있는 소문의 정체를 파악해야겠다고 다짐하였다. 이런 분위기가 될 때까지 아직 자신의 귀에 들어오지 않은 것이라면, 위험한 내용이라는 직감이었다.



“뭐라고? 무슨 그따위 소문이 다 있단 말인가!”

“쉿! 분위기 살벌하단 말일세, 조용조용.”

용하는 기가 막혀 털썩 주저앉았다. 재신과 윤희가 계간하는 사이라니, 그것도 밤마다 비복청에서 몰래 만나 온갖 음란한 짓을 다 한단다. 

직접 목격한 사람도 한둘이 아니란다. 윤희가 한밤중에 비복청에 가끔 가는 건 그도 아는 사실이긴 하였다. 하지만 그건 순전히 목욕과 빨래를 위한 것이다. 

그곳을 권해 준 것도 용하, 자신이 아닌가. 두 사람이 진짜 그런 사이이고, 그걸 먼저 눈치를 챘다면 꽤나 재밌는 놀림거리임에는 틀림없다. 

하지만 이런 소문은 정말 재미없는 것이다. 두 사람을 선비 사회에서 매장시킬 수도 있는 것이기에. 그의 언성이 높아졌다.

“대체 두 사람이 비복청에 함께 있는 걸 언제 봤다던가? 증거를 가지고 그런 소문을 퍼뜨린다던가?”

“왜 자네가 화를 내고 그러나? 그들과 부쩍 같이 다니더니, 편드는 거야, 뭐야?”

“이게 편의 문제인가!”

“자네가 요즘 이러니 소문도 늦게 듣는 거 아닌가.”

“아, 알았네. 알았으니까 그건 놔두고, 어떻게 그 소문이 돌게 되었는지나 말해주게.”

“둘이 함께 있는 걸 봤다는 그 시기가 굉장히 구체적이라서, 소문도 신빙성을 가지고 돈다네. 홍벽서가 향관청에서 담배를 훔쳐 갔다던 그날 밤 말일세. 

그 즈음 걸오는 반궁에 돌아오지도 않을 때가 아닌가.”

그 날  윤희가 비복청에 간 건 확실하다. 놀리느라 그가 귀신 이야기를 잔뜩 해 준 날이기도 하니까. 순간, 용하도 소문을 믿을 뻔 하였다.

“더 큰 사건은 뭔지 아나?”

유생은 주위를 조심스럽게 살핀 뒤, 용하의 귀에 입술을 바짝 대고 소곤거렸다.

“오늘 아침부터 새롭게 돌고 있는 소문인데, 세상에! 대성전 마당에서도 비역질을 했다지 뭔가.”

“헉! 그럴리가!”

“확실하다니까! 수복 하나가 어젯밤 대성전에서 대물 도령을 봤다더군. 그런데 마치 사내 몸을 타는 계집인양, 엉덩이 아래에 웬 놈을 끼고 있더라는거야. 

나무 그림자에 가려 아래에 깔려 있는 놈 얼굴은 못 봤다고 하더라만은.”

“얼굴도 못 봤다면서 어떻게 확실하다고 할 수 있나?”

“아니, 내 말 좀 끝까지 들어 보게. 오늘 순두전강 때문에 어젯밤 공부하느라 늦게 잔 유생들도 많지 않았다. 

그중에 서재 유생 한 명이 걸오와 대물이 손잡고 대성전으로 들어가는 걸 창 너머로 목격하였단 말일세. 이미 비복청 소문을 들었던지라 예사로 보이지 않더라는 거지.”

화로 인해 온몸에 열이 솟구쳤다. 용하는 접선을 펼쳐 연신 부채질을 해대며 이를 갈듯 말하였다.

“소문 때문에 편견을 가지고 본 게 아니고?”

“그렇든 저렇든 간에, 이전의 소문은 그냥 소문으로 떠돌다 꺼질 수 있었는데, 다른 곳도 아니고 대성전에서 그랬다는 오늘 소문은 그냥 넘어가지 않을 태세야. 

대성전이 뭔가? 성묘가 아닌가. 그곳을 더럽혔다고 난리도 아니야.”

“아이고, 머리야! 대체 이 자식들은 내가 없는 곳에서 무슨 짓들을 하고 다니는 거야!”

“며칠 안으로 뒤집어질 것 같네. 처음엔 대물을 노린 소문이었는지 모르겠지만, 지금은 걸오가 더 위험해. 

노론 놈들이 작당해서 걸오와 대물을 아예 청금록에서 제명을 시키려고 한다더군. 걸오가 지금 저런 상태라도 노론 사이에선 공포의 대상이 아닌가. 이번을 빌미로 조정 진입 자체를 막자는 거지.”

용하는 어쩔 줄을 모르고 자신의 머리를 쥐었다. 잘못하다간 성균관 내에서 당파싸움이 벌어질 판이다.

“이 멍청한 놈들 같으니! 하고 많은 장소들을 놔두고 왜 하필 대성전에서 노냔 말이야. 걸오를 살려야 돼. 

우리 걸오. 누, 누구한테 도움을 청하나, 가랑! 그래, 가랑이 있었어. 가랑은 지금 어디 있지?”

용하는 혼비백산하여 향관청에서 나와, 동재로 뛰다시피 걸어갔다.

같은 시각, 명륜당의 은행나무 아래에선 노론 유생들에게 불려 나간 선준이 용하와 똑같은 소문을 전해 듣고 있었다.

“그래서요?”

되묻는 선준의 목소리에선 감정을 찾을 수가 없었다.

“그래서라니? 당장 그 더러운 방에서 나오시오!”

“저만 나간다고 해결이 됩니까? 그런 싹은 더 크기 전에 송두리째 뽑아야지요!”

선준의 강경한 태도로 말미암아 노론 유생들이 더 당황하였다. 어떤 의도로 하는 말인지 그의 표정에서는 아무것도 읽을 수가 없다.

“싹을……, 뽑다니?”

“조금 전에 그냥 넘길 일이 아니라고 하지 않으셨습니까? 그 두 사람을 징계하려면 재회를 소집해야지요, 지금 당장!”

“아니, 그리 급하게 할 필요는…….”

“그들이 또 다시 대성전을 모독할지도 모른다면서요? 아니, 이번에는 명륜당이 될지도 모르지요. 그런 염려를 가지고서도 이리 방치하는 것은 우리 상유들의 책임도 되는 겁니다.”

“하긴, 그도 그렇소. 어차피 조만간 재회에 안건을 올리려고 준비하고 있던 참이오. 장의와 의논해서 곧 소집하도록 하겠소. 이번 재회에서 벌명이 결정되는 대로 청금록 영삭도 추진할 것이오.”

“네, 그러셔야지요.”

그들은 준비를 위해 급하게 서재로 뛰어 들어갔다. 멀리서 그들의 대화를 들은 용하가 새파랗게 질린 채로 선준에게 다가왔다.

“가랑! 자네가 이럴 줄은 몰랐네. 이런 흙구덩이 소문 속에 자네도 함께 뒹굴어 보겠다는 건가? 왜 저들을 부추기느냔 말일세.”

“두 사람, 어디 있습니까?”

“동재에는 없더군. 나도 찾으러 가려던 참이야. 그건 놔두고, 자네 진심인가?”

“네!”

선준이 몸을 휙 돌려 그의 옆을 스쳐 지나갔다. 차가워도 지나치게 차갑다. 용하는 머리끝부터 발끝까지 오한이 돌아, 온몸을 부르르 떨었다. 그런 후, 겨우 미소를 잡았다.

“역시 가랑이야. 그런 거군. 더러운 정치판에서 닳을 대로 닳은 아비 밑에서 자란 위인이니, 대처하는 방법도 남다를밖에. 

싹이 더 자라기 전에 뽑겠다는……. 가랑을 백면서생쯤으로 여기고 덤볐다간 큰코 다치지.”



윤희는 존경각에서 참고할 서책을 찾아들고 밖으로 나왔다. 그런데 그 앞에서 임병춘과 하재생들을 맞닥뜨렸다. 그녀가 무시하고 지나가려는데, 무어라 뇌까리는 소리가 들렸다.

“더러운 남색 새끼!”

순간 잘못 들은 줄 알았다.

“뭐라고 했느냐?”

그들은 서로 키득거리며 대답하지 않았다. 그 비웃음 속에는 경멸도 담겨 있다.

“뭐라고 했느냐고 물었다!”

“아,네네. 상재생님! 더러운 남색 새끼라고 아뢰었습니다요, 킥킥.”

윤희가 미처 놀라기도 전에, 병춘의 멱살을 사납게 잡아 쥐는 이가 있었다. 재신이다. 그의 등장에 하재생 모두 달달 떨면서도 자기들끼리 미소를 주고 받았다. 

이번만 넘기면 이제 이 무서운 걸오와도 안녕이라는 즐거움 이었다.

“두 분, 아주 절친하십니다. 걸오께서 언제 다른 사람 편 들어준 적 있습니까? 이제까지 같은 방우도 모두 쫓아내던 분이셨는데 말이지요.”

기분 나쁜 비꼼이다. 재신의 다른 손이 병춘의 목을 잡았다.

“정말 죽고 싶은 게로군. 이 손에 조금만 더 힘을 주면, 네놈 목은 꺾어진다. 더 지껄여 봐라.”

“엇! 걸오! 여기 있었구먼.”

멀리서 용하가 소리를 치면서 눈썹이 휘날리도록 후다닥 달려왔다. 그의 뒤에 선준도 오고 있다. 용하는 얼른 멱살을 잡은 그의 팔에 온몸을 던져 매달리다시피 하여 떼어 냈다. 

그리고 하재생들더러 어서 가라는 눈짓을 보냈다. 그들이 선준의 눈치를 보면서 가고 나자, 용하는 재신의 팔을 붙들고 끌어당겼다.

“걸오 자네는 나 좀 보세.”

“에잇! 왜 또 끼어들어서 사람 귀찮게 해?”

“이번엔 끼어드는 걸 감사하게 생각해! 지금은 비상시국이란 말일세.”

“비상시국? 저들이 방금 저에게 더러운 남색 새끼라고 한 말과 관련이 있는 겁니까?”

윤희가 넋이 나간 채로 겨우 입을 떼자, 재신은 의아한 듯 말했다.

“뭐라고? 더러운 남인 새끼라고 한 것 아니었냐?”

그는 그렇게 잘못 들은 모양이다.

“분명 남색이라고 했습니다.”

재신의 눈이 살벌한 날을 세워 용하의 심장을 찔렀다. 대체 무슨 일이냐고 묻는 것이다.

“그, 그러니까 나 좀 보자고 하잖나.”

아무리 친해도 이 눈빛은 무섭긴 하다. 용하는 어설프게 웃으며 그의 팔을 포획하듯이 잡았다. 윤희의 팔은 선준이 잡았다. 

하지만 이쪽은 포획보다는 부축에 가까웠다. 그들은 주위를 살피면서 존경각 옆으로 나 있는 계단을 따라 조리대 숲으로 올라갔다. 

그곳에 숨어 아래로 보이는 명륜당의 동향을 살피면서 소문을 이야기하였다.

이야기를 다 들은 재신은 잠잠했다. 미쳐서 날뛸 거라 생각했는데 의외였다. 반면에 윤희는 당장이라도 기절할 듯 핏기 하나 없었다.

“그, 그럼 어떻게 되는 겁니까? 청금록에서 영삭을 한다는 건, 그러니까 선비 자격을 박탈한다는……. 김윤식이란 이름을 말씀하는 거지요? 

그, 그러니까 김윤식은 더 이상 양반도 아니고 유생도 아닌, 죽는 것보다 더 치욕적인……. 나, 남색이라니. 그런 터무니없는…….”

동생의 이름이다. 이 이름을 더럽힐 수는 없다. 왜 이 고생을 하는데, 왜 이 남자 앞에서 애가 끊어지는 고통 속에서도 여인임을 밝히지 못하는데. 

모두 김윤식이라는 이름 때문이 아닌가. 성균관에서 쫓겨 나가는 건 아무 상관없다. 대과는 볼 수 있으니까. 하지만 청금록에서 영삭을 당하면 두 번 다시 과거에 응시할 수 없다. 

너무 기가 막히니까 눈물조차 흘러나오지 않는다. 재신이 대수롭지 않게 말을 던졌다.

“더러운 자식들. 까짓 영삭을 하려면 하라고 그래. 내가 그따위에 연연할 줄 알…….”

쫘악!

용하의 손바닥이 그의 뺨을 갈기는 소리였다. 이번에는 제대로 맞았다.

“자신을 아끼고 감쌀 줄 좀 알게나. 그게 자네를 사랑해 주는 모든 사람에 대한 예의라고!”

“날 사랑해 주는 사람? 그런 것도 있나?”

“나! 내가 아주 찐하게 자넬 사랑하고 있네! 잘됐군. 명륜당에 유생들 다 모이면 그곳에서 자네 입술 한번 빨아 보자고. 

이왕 날 잡은거, 합구는 시시하니 구흡이면 딱 맞겠다. 내가 자넬 얼마나 사랑하는지 온몸으로 보여줌세.”

“여림 사형! 지금 이 판국에 그런 농담이 나오십니까?”

선준의 목소리가 차디차게 땅으로 깔렸다. 그러자 용하는 금세 꼬리를 내렸다.

“이 걸오 놈이 날 열 받게 만들잖나. 미안허이!”

다른 어떤 말도 나누기 전에 명륜당에서 재회 소집을 알리는 북소리가 들려왔다. 예정되어 있던 야강까지 일사천리로 취소된 모양이다.

“벌써?”

놀란 용하의 말을 두고, 선준이 먼저 발걸음을 떼면서 말하였다.

“저 먼저 가 있겠습니다. 여기 있다가 곧 내려오십시오.”

“아니, 뭔 말이라도 맞춰 보고, 이 두 놈들 말도 들어 보고 그래야…….”

선준이 가는 대나무를 쓰다듬으면서 조용히 말했다.

“「채근담」에 따르면 ‘바람이 대나무 밭에 불면 대나무가 울지만, 바람이 지나지 않으면 대나무는 소리를 남기지 않는다.’ 고 하였습니다. 바람만 걷어 내면 됩니다.”

그는 마지막으로 윤희와 눈빛을 마주친 후에 뒤도 돌아보지 않고 내려갔다. 그가 남긴 눈빛의 의미는 알 수는 없지만, 대나무를 쓰다듬던 그의 모습이 소름끼치게 아름다웠던 건 느낄 수 있었다.



명륜당에 모여 앉은 상유들은 재회가 소집된 후, 본격적인 공의가 시작되었지만 입을 봉해 붙이고 말이 없다. 

서재에서 가장 나이 어린 상재생이 조사가 되어, 벌지를 앞에 두고 붓을 들었다 놓았다만 되풀이 하고 있었다. 

서장의와 동장의는 등을 돌리고 앉다시피 하여 불편한 마음을 표현하였고, 말썽의 근원인 하재생들은 불안한 기색을 감추지 못하고 안절부절못하였다. 

이런 자리에 얼굴 한 번 내비친 적 없는 재신이 지겨워 미치겠다는 듯 온 몸을 비비 꼬았다. 상황을 모르는 사람이 보면 그가 처벌 대상자인 줄 모르 것이다. 

더군다나 당당함까지 갖추었으니, 무슨 일로 이 자리에 모였는지 그가 모르고 앉아 있는 건 아닌지 유생들끼리 재차 확인하였다. 재신이 입을 있는 대로 벌려 하품하면서 말하였다.

“아함! 어서 진행하자고. 이리 미적거리면 난 그냥 들어가서 잘란다.”

용하가 팔꿈치로 그의 옆구리를 푹 찔렀다. 하필 아픈 곳이라 그의 한쪽 눈이 찔끔하였다.

“말투! 반말은 안 되네.”

“쳇, 알았다. 어서들 진행합시다!”

끝에 ‘합시다.’가 들어간다고 해서 무조건 높임말은 아니라는 걸 그의 말투를 통해 깨닫는 순간이었다. 

평소 자신보다 나이 많은 유생들에게도 반말을 찍찍 하는 그가 아닌가. 신기한 건 그의 반말이 무섭긴 해도 밉지는 않다는 거다. 

신분상 그가 위이니 그럴 만도 하지만, 선준이 자기보다 나이 어린 유생에게도 꼬박꼬박 공대를 하는 것과는 상당히 대비된다.

동장의가 서재의 눈치를 살피면서 말하였다.

“참으로 민망한 사건이 아닐 수 없습니다. 이곳 근궁에서 이렇듯 입에 담지도 못할 일이 벌어졌으니.”

“사건이 아니라 소문이지 않습니까? 언어 선택은 똑바로 해 주십시오.”

선준의 단정한 외침에 동장의가 잔뜩 졸아서 급히 정정하였다.

“아, 네……, 소문! 소문이죠, 아직은. 벌명을 논의하기에 앞서 먼저 이번 사건, 아니, 소문의 진상부터 살펴보겠습니다.”

말이 끝나기가 무섭게 재신이 쩌렁쩌렁하게 외쳤다.

“전 아닙니다! 김윤식은 남색인지 아닌지 모르겠지만, 난 절대 아니라고!”

에? 혼자 살겠다고 동료를 버리고 내빼는 건가? 윤희도 소리를 높였다.

“저도 아닙니다! 이 소문은 정말 억울합니다.”

곳곳에서 키득거리는 소리가 들렸다.

“죄인들이 ‘내가 그랬소.’ 하는 것 봤나? 다들 저렇게 말하지. 킥킥.”

“모두 조용히 하고, 이 안건을 올린 서재의 상색장이 소문을 정리하여 말해 주십시오.”

동장의의 지명에 따라 상색장이 일어나, 긴 종이에 쭈욱 적어 온 글을 읽어 내려갔다. 용하가 전해들은 소문과 별 차이가 없었다. 

그가 보고를 끝내고 자리에 앉자, 기다렸다는 듯 선준이 자리에서 일어났다. 까마득한 키를 가진 그를 모두 고개가 꺾어져라 올려다 보았다.

“소문의 개요는 잘 들었습니다. 그러니까 소문이 사건이 되려면 증거가 필수여야 합니다. 먼저 비복청 소문부터 짚겠습니다. 

그날, 비복청에서 두 사람을 본 증인이 있습니까? 증인이 나오지 않는다면 두 사람을 매장시키려는 의도로 퍼뜨린 악의적인 소문으로 보고, 끝까지 범인을 색출할 것입니다.”

나서는 증인이 없다. 그도 그럴 것이 그 목격자란 것이 하재생들이 아닌가. 그들은 눈치를 살피면서 선뜻 나서지 않았다. 그러자 유생들 사이에서 웅성거리는 소리가 높아졌다.

“뭐야, 없는 거야? 구체적인 시기는 있는데, 본 사람이 없다는 건 말이 안 되지.”

“그러게. 상유 중에 누군가가 봤대서 나도 소문을 믿었는데…….”

이러다가 다 차려진 밥상이 엎어질 위기였다. 다급한 마음으로 인해 임병춘이 벌떡 일어나서 소리쳤다.

“저희가 봤습니다! 저와 여기 네 명이 분명히 보았습니다.”

지목당한 하재생들이 새파랗게 질렸다. 이들은 단순히 소문만 돌기 원했다. 이렇게 일어 커져서 재회가 열릴 거란 생각은 추호도 하지 못한 데다가, 

전면에 나서고 싶지도 않았기에 눈앞이 노래졌다. 그들을 노려보는 재신의 눈빛이 가장 큰 원인이었다. 선준이 손끝을 바들바들 떨고 있는 윤희를 보면서 물었다.

“김윤식! 그날 밤, 비복청에 갔습니까?”

“네, 가긴 갔지만…….”

“갔었는지 안 갔었는지만 말씀하십시오!”

무섭다. 그녀의 핑계를 자르고 묻는 그가 너무도 낯설다. 평소의 선준은 단정하긴 하였지만 그 속에는 다정함도 있었는데, 지금 이 사람에게선 그 따위 것은 없다.

“가, 갔습니다.”

그녀의 고개가 떨어졌다. 이래선 소문을 인정하는 꼴밖에 더 되는가?

“그럼 다음. 문재신은 같은 밤, 비복청에 갔습니까?”

“그래, 갔었다. 그래서 어쩔 거냐? 중요한 건 우리 두 사람이 비복청에 있었다는게 아니라, 옷을 홀랑 벗고 비역질 하는 장면을 보았는가, 그거잖아!”

재신에게서 결국 다시 반말이 튀어나오고 말았다. 그나마 한 두 번이라도 공대를 들어 본 게 어니냐 싶었다.

“그 시간에 비복청에 있었다면 안 봐도 뻔한 것 아닙니까!”

성급하게 따지고 든 병춘을 향해 선준이 날카롭게 물었다.

“그 말은 즉, 비역질하는 장면을 직접 보진 않았다는 바로 그 말이지요?”

“에? 그, 그러니까……, 비복청 창고에 두 사람이 들어갔던 건 확실한……. 창고 안에서 걸오 유생의 목소리도 들렸고, 또…….”

선준이 하재생들을 훑어보면서 격식을 갖춘 미소로 말했다.

“하재생 분들의 의견을 조합하면, 한밤중에 비복청에 있는 사람은 모두 계간하는 사이란 거지요? 안 봐도 뻔하다는 건 그런 의미지요? 

그렇다면 그 시간에 그곳에 있었던 건 하재생 분들도 마찬가지니까 단체로 비역질 하는 사이란 의미가 되는 겁니까?”

“그런 억지가 어디 있습니까? 말도 안 되는…….”

갑자기 용하의 웃음이 터져 나왔다. 선준의 공격도 공격이지만, 그 점잖은 입에서 비역질이란 단어가 쓰이는 게 여간 웃긴 게 아니다. 그는 끅끅거리며 힘들게 웃음을 참아 가면서 선준을 거들었다.

“푸핫! 아니, 그럼 나도 계간하는 것이겠군. 한밤중에 종종 비복청에 몰래 들어가니까. 끅끅! 정방은 서재와 가까워서 귀찮거든. 그래서 대신 그 곳에서 등목을 즐기곤 하지. 어이, 자네!”

용하는 대뜸 동재의 유생 한 명을 손가락으로 지명하곤 말을 이었다.

“자네와 내가 계간하는 사이인가 보군. 저번에 함께 그곳에서 등목 하지 않았는가. 어이, 그리고 자네도! 

옆의 유생과 함께 비복청 우물 옆에서 빨래했다지 않았나? 비복청에 들어가면 무조건 계간하는 사이니, 자네들도 마찬가지일세. 어이, 서재의 자네! 자네도 정방보다 비복청이 편하다지 않았나?”

반궁의 소문과 일상에 빠삭한 용하는 줄줄이 지명하며 사람들을 혼란으로 몰아넣었다. 

생각보다 비복청을 몰래 이용하는 유생들이 제법 있었던 모양이다. 이러니 귀신 이야기가 만연하지. 서재의 상색장이 벌떡 일어나 소리쳤다.

“사건의 본질을 흐리지 마십시오! 두 사람이 그 시간에 창고에 들어간 이유가 무엇인지를 말하시오! 목욕이나 빨래라면 우물가에만 있어도 되었고.”

재신은 그의 말을 무시하고 하재생들만 뚫어지게 보면서 말하였다.

“난 서재의 하재생들이 왜 그 시간에 비복청에 나타났는지가 더 굼금하거든?”

“그, 그러니까, 거긴 귀신이 나온다고 하기에 우리가 귀신이 되어, 김윤식을 골탕 먹이려고, 아니, 놀래 주려고 갔을 뿐입니다.”

상색장이 다시 소리를 높였다.

“자꾸 말을 다른 쪽으로 돌리지 마십시오. 두 사람 문제입니다! 문재신은 입 다물고, 김윤식이 대답하십시오! 그 창고에서 두 사람은 뭘 했습니까?”

뭘 했느냐고? 윤희는 재신을 보았다. 그는 몇 번이고 그날 밤 일을 아무에게도 말하지 말라고 당부를 하였었다. 숨이 넘어가면서도 그랬었기에, 그녀의 입은 열릴 수가 없었다. 

김윤식의 이름과 의리 사이에 끼어 꼼짝하지 못하는 그녀 때문에, 유생들은 소문이 확실하다고 짐작하였다.

“우리 대물은 신의가 있는 사나이인지라 말을 못 할밖에.”

재신은 이렇게 밑도 끝도 없는 말을 던져 놓고, 사람들의 시선을 윤희에게서 슬그머니 자신에게로 돌려놓았다.

“나도 그날 밤, 하재생 녀석들과 마찬가지로 귀신 놀이를 하였거든.”

“거짓말 마십시오! 그렇게 한다고 얼렁뚱땅 넘어갈 것 같습니까?”

“너희들은 귀신 놀이 해도 되고, 난 안 된다는 말이냐?”

“거짓말을 하지 말라는 겁니다!”

“거짓말이 아니면 어쩔 건데? 내가 자초지종을 말하지. 그날 밤, 오랜만에 돌아왔는데 대물이 보이지 않는 거야. 

분명 또 비복청에 계집처럼 빨래나 목욕을 하러 갔음이야. 내가 반궁을 나가기 전에 가랑과 대판 싸웠던지라, 영 불편하였더랬지.”

두 사람이 주먹다짐까지 하면서 싸운 건 반궁 안에 모르는 사람이 없다. 그러니 모두 수긍하는 분위기였다. 재신의 말은 모여 있는 모든 유생들의 호기심을 자극하며 계속 이어졌다.

“……그래서 대물을 대동하고 방으로 들어가는 게 나을 것 같아, 비복청으로 갔는데, 앗! 간도 크고 불알도 크다는 이놈의 담력을 시험해 보고프더라고. 

게다가 평소에 이놈이 제 물건이 크다고 어찌나 자랑을 해 대던지 문득 궁금하기도 하였고 말이야.”

모든 유생들이 크게 공감하여 고개를 끄덕였다. 반궁의 유생들뿐만이 아니라 반촌과 장안의 여인네들도 다들 궁금해하는 것 중의 하나가 아닌가. 그 상황이었으면 자기들도 그랬을 것 같았다.

“……겸사겸사, 귀신처럼 해 가지고 비복청 담을 넘어갔더랬지. 그랬는데 아, 이놈이 내 낌새를 알아차렸는지 사라지고 없는 거야. 하! 내가 거기서 멈췄어야 했는데…….”

갑자기 말을 흐리며 입을 다문 그에게, 이미 몰입이 된 유생들은 뒷이야기가 궁금하여 일제히 재촉을 하였다. 그는 어쩔 수 없다는 듯 한숨과 함께 말하였다.

“……창고로 들어갔지. 숨어 있을 만한 곳이 거기뿐이더라고. 그런데 어라? 없는 거야. 게다가 그곳은 정말 귀신이 나올 것처럼 음산하더라고. 

그때 갑자기 웬 이상한 발소리가 창고 밖에서 들리지 않겠나?”

“아항! 대물이 창고에 없었던 거로군. 자네가 잘못 짚었던 게야. 그렇지?”

용하의 적절한 추임새가 이야기에 더욱 몰입하게 만들었다. 재신이 고개를 저으며 말을 이었다.

“아니, 그게 아니었어. 발소리가 여러 명이었거든. 그래서 내가 냅다 ‘웬 놈들이냐! 도둑고양이처럼 어딜 살금살금 다가오는 것이냐!’ 하고 소리를 질렀는데, 

우르르 도망가는 발짝 소리가 들리지 않겠나? 순간 등골이 오싹하였지. 아니, 비복청에 웬 발소리가 그리 많으냐고. 

귀신이 아니고서야 이상하지 않나? 그래서 어서 그곳을 벗어나야겠다고 생각하는 찰나……!”

“생각하는 찰나, 뭐?”

“……갑자기 내 앞에 머리를 산발한 귀신이……, 턱!”

여기저기서 유생들의 비명이 들렸다. 이미 재회 분위기는 재신에 의해 만담장으로 바뀐지 오래다.

“그래서 어떻게 되었는데?”

“어떻게 되긴, 그 자리에서 기절하였지. 그런데 그 귀신이 날 두들겨 패면서 깨우지 않겠나? 일어나 보니 귀신이 아니라 대물이더라고. 한마디로 내가 도리어 대물한테 당한거지.”

어쩜 저리도 거짓말이 술술 나올까? 오히려 실제보다 더 흥미진진하다. 윤희도 재신을 거들었다. 그가 다쳤던 부분만 빼면 거의 사실이었기에 가능하였다.

“아닙니다! 전 일부러 그런게 아니라, 누가 담을 넘는 소리가 들리기에 도둑이나 강도가 아닐까 하여 창고로 급하게 숨었던 겁니다. 

머리를 산발한 건, 갓 감은 데다가 젖은 몸 위에 급하게 옷을 껴입다가 짚더미로 꼬꾸라지는 바람에, 본의 아니게 헝클어진 머리카락 곳곳에 짚을 꽂게 된 거고요. 

그리고 두들겨 패면서 깨운건, 걸오 사형을 팰 수 있는 기회가 또 언제 오겠나 싶어서 감정이 살짝 실렸던…….”

“내 그럴 줄 알았다! 어쩐지 심하게 팬다 싶었어. 너 이따가 보자.”

걸오를 팰 수 있는 기회였다고? 그럼 당연히 패야지. 또 그런 기회가 있을쏘냐. 대물 말이 백번 옳다. 상유들은 두 사람이 주고받는 말이 거짓이 아니라는 확신이 들었다. 

용하가 쐐기를 박는 질문을 하였다.

“겨우 그걸 갖고 대물이 입을 못 연 건가?”

“겨우라니? 이 문재신이 고작 귀신 때문에 기절했다는게 얼마나 쪽팔리는 일인데! 그래서 대물더러 그날 밤 일을 다른 놈들한테 까발리면 죽여버린다고 협박했더랬지.”

암! 말 못 하지. 걸오 성격에 들키고 싶지 않았겠지. 상유들은 그 상황이 머릿속에 그려지는 듯 생생하여, 명륜당에서 재회를 하던 중인 것도 잊고 그만 박장대소를 하고 말았다. 

천하의 걸오가 가짜 귀신 때문에 기절하는 꼴이라니, 상상만 해도 통쾌하고 우스웠다. 용하가 넌지시 물었다.

“그런데 그 여러개의 발짝 소리는 뭐였나? 진짜 귀신?”

“나도 여태 그런 줄 알았거든. 그런데 지금에서야 그 정체를 알아차렸다. 어이, 하재생들! 그때 들었다던 내 목소리, 맞지?”

얼굴이 창백해진 하재생들은 겨우 고개를 끄덕일 수 있었다.

“그럼 그 발짝 소리는 저 하재생들 것? 허참! 이리 아귀가 딱딱 맞으면 더 할 말 없는거지, 뭐.”

재회가 어물쩍 넘어가려는 조짐이 보였다. 용하가 안심하여 재신의 귀에 속삭였다.

“그런데 말하는 모양새가 자네답지 않은데 왜 그런가?”

“저잣거리의 전기수 흉내 좀 내 봤다.”

“오호! 그것 참 괜찮은 생각이었군. 다음에 우리 단둘이 오붓하게 자네가 흉내 낸 그 전기수 구경 가세나.”

“내가 미쳤다고 네놈과 함께 가냐?”

말로 주거니 받거니 하면서 두덕거리는 두 사람을 보던 유생들은 오히려 소문은 저들이 났어야 하지 않나, 갸우뚱하였다. 

그런데 파장 분위기로 흐르는 재회 가운데, 느닷없이 선준이 힘 있는 목소리로 사람들의 정신을 끌어 모았다.

“잠깐! 아직 재회는 끝나지 않았습니다. 대성전 소문도 확실히 하여야지요.”

아주 작은 불씨까지 완전히 쓸어버리려는 그의 의지가 엿보였다. 불씨가 꺼져 간다고 내버려뒀다가 큰불로 변하는 것을 숱하게 보아 온 그였다. 

지금 뿌리까지 도려내지 않으면 장차 조정에 출사한 뒤까지 윤희를 따라 다닐 불씨가 될 것이다. 그것은 그녀의 외모로 인해 더 위험하다. 

지금의 소문이 이리 급속하게 퍼진 것도 그러한 이유 때문이니까.

서장의가 정신을 차리고 일어났다. 그리고 명륜강 월대 아래에 서 있던 수복에게 물었다.

“어젯밤, 대성전의 은행나무 아래에서 김윤식이 문재신의 허리를 타고 있는 걸 본 사람이 네가 확실하렷다?”

이제까지 바깥에서 쭉 이야기를 들어오던 수복이었다. 그러니 섣불리 대답해선 큰일 날 것임을 알아차렸다.

“보긴 보았습니다. 하지만 제가 확실하게 본 것은 김윤식 유생님뿐이고, 그 아래에 있던 분은 문재신 유생님이란 확언은 못 드리겠습니다요. 

하지만 분명히 아래에 남자가 있긴 하였습니다. 이건 맹세코 사실입니다.”

윤희는 다시 암담해졌다. 여기서 선준임을 밝히면 소문이 어디로 뛸지 모를 일이거니와, 대성전 나무에 올라간 처벌은 피하기 어렵게 된다. 그런데 너무 평온한 목소리로 선준이 손을 들었다.

“그 남자는 바로 접니다!”




4.

“그 남자는 바로 접니다!”

찬물을 끼얹은 듯 명륜당 안이 고요해졌다. 이리 많은 사람들이 모여 앉았는데 숨소리도 들리지 않았다. 윤희는 고개를 숙였다. 

자꾸 침묵하려는건 그녀의 마음이 당당하지 못하여서 그런 것뿐, 사실은 사실 그대로다. 그는 나무에서 떨어지는 윤희를 잡아 준 것, 그 이상도 이하도 아니기에 당당할 수 밖에 없다. 

문제는 이것을 증명하여 소문을 잠재울 수 있느냐는 것이다. 그녀의 염려대로 서재와 동재에서 동시에 야유가 쏟아졌다.

“소문을 덮겠다고 살신성인하는 거요?”

“가랑은 절대 그러실 분이 아니라는 건 우리가 증명합니다! 그 말씀은 취소해 주십시오!”

재신이 벌떡 일어나 고래고래 소리를 질렀다.

“야, 이 새끼들아! 나의 엉터리 소문은 잘도 믿으면서 자기가 그랬다는 가랑의 말은 안 믿는다고? 이따위 인간 차별이 어디 있어? 엉? 다 죽여 버린다!”

“가랑이 걸오와 같소?”

“뭣이 어쩌고 어째? 야, 서재의 노론들! 아니, 네놈들은 같은 노론이니 그렇다손 치더라고, 어이, 동재에 있는 소론들! 너희들은 뭐야? 가랑은 그럴 사람이 아니라고? 이야! 잘 논다, 잘 놀아.”

노론 유생 중 한 명이 앉은 채로 자신 있게 외쳤다.

“하지만 어젯밤, 걸오께서 대물과 대성전에 들어가는 건 내가 똑똑히 보았소! 내가 증인이오!”

“그래, 나도 가긴 갔다. 하지만 대물이 허리를 탄 건 가랑이라잖아. 내가 아니고!”

더 이상 참을 수가 없다는 듯 윤희가 벌떡 일어나서 소리쳤다.

“모두 그만 하십시오! 가랑이건 걸오건 간에, 저는 누구의 허리도 탄 적이 없습니다!”

선준이 태연하게 말하였다.

“대물 도령! 내 허리를 타 놓고 그리 거짓말 하면 안 되오. 여기는 진실만을 말해야 한다지 않았소.”

도대체 어쩌려고 이러는 건가? 윤희도 기가 막히고 어이가 없는지라 물러날 수 없었다.

“그게 허리를 탄 겁니까? 나무에서 잘못 떨어지면서 깔아뭉갠 거지.”

“조용조용! 모두 조용히 하고 자리에 앉으시오!”

동장의의 외침에 모두 입을 다물고 제각각 자리에 앉았다. 나무에서 떨어지다니, 모두들 뭔 소리인가 싶어 눈동자를 굴리는 소리가 시끄럽게 명륜당 안에 가득하였다. 

또다시 재신이 투덜투덜 말을 하였다.

“대성전에 간 건 맞다. 비복청에서 대물한테 당하고 보니, 괘씸하고 분해서 못 참겠더라고. 그래서 어젯밤에 대성전으로 끌고 가서 신삼문 오른쪽 은행나무 위에 강제로 올려놓고 나만 도망쳤다. 

그게 전부야.”

그 나무의 높이는 반궁 사람들은 모두 알고 있다. 걸오 같은 인간이 아니고서야, 그곳에 올라가면 내려오는 건 쉽지 않을 터이다. 가만히 듣고 있던 수복이 갑자기 생각난 듯 외쳤다.

“아! 그럼 그 소리가 대물 유생님 소리였습니까? 뒷간 가려고 수복청에서 나오려는데, 대성전에서 귀신같은 사람 소리가 자그마하게 들려서 이상하여 그곳에 갔었거든요. 누굴 부르는 소리 같았는데…….”

수복청은 대성전 바로 옆에 있으니 윤희의 모기 같은 목소리도 들렸음이라.

“네, 걸오 사형을 제가 애타게 불렀습니다. 그런데도 뒤도 돌아보지 않고 가 버리셨습니다.”

“쯧쯧, 걸오의 고약한 성질을 누가 말리겠나? 그 한밤중에 까마득한 나무 위에서 우리 대물, 얼마나 무서웠을꼬.”

용하의 말에 누가 뭐랄 것도 없이 일제히 걸오를 째려보았다. 대물에게 동정이 가고도 남았다. 선준이 대뜸 나서서 차분하게 말하였다.

“어쩌면 그 부르는 소리는 저의 것일지도 모릅니다. 걸오께서 나무에 대물을 매달아 놓고 왔다고 하시기에 제가 찾으러 간 거였으니까.”

그의 뒷말을 그 상황을 전혀 본 적 없는 유색 한 명이 받았다.

“그래서 대물이 나무에서 뛰어내리는걸, 가랑이 밑에서 받으면서 뒤로 넘어진 거지요? 그러면 그런 자세가 될 수밖에 없소. 거기 수복! 오랫동안 허리를 타고 있던가? 파도처럼 요동을 치던가?”

“아닙니다! 그렇진 않았습니다요. 금방 떨어지던뎁쇼. 비복청 소문도 들은 적 있고 해서, 그전에 오랫동안 그런 자세로 있었는데 전 마침 끝머리만 봤다고 생각하였습니다. 

저도 놀랐는지라 얼른 그 자리를 피했기 때문에 그 뒷일까지는 모릅니다. 비복청 소문을 몰랐으면 그런 오해도 안 했을 겁니다요. 죽을죄를 지었습니다! 용서해 주십시오.”

서장의가 천천히 일어나 선준을 향해 섰다. 그리고 자포자기 심정으로 물었다.

“가랑! 그것이 사실이란 증거 있소? 저 유생이 본 것은 걸오이고, 수복이 본 것은 가랑이란 증거 말이오!”

“어설픈 목격자들로 증거도 없이 만들어 낸 소문으로는 청금록에서 영삭도 하시겠다면서, 이 상황에서 우리 쪽의 증거를 요구하는 건 어불성설이 아닙니까? 

하지만 증거는 들려 드리겠습니다. 거기 수복! 말해 보게. 어두워서 얼굴은 잘 안보였다고 하더라도 입은 옷은 구별하였겠지? 무슨 옷을 입고 있던가?”

“대물 유생님과 똑같이 행의였습니다요. 머리에는 유건도 있었습니다. 확실합니다.”

“그럼, 걸오를 보셨다는 유생께서도 무슨 옷을 입었는지 보셨을 테지요? 얼굴도 확실하게 볼 정도였다면 말이지요.”

유생의 고개와 목소리가 아래로 떨어졌다.

“……네, 붉은 빛깔의 도포였습니다. 머리에는 아무것도 안 쓰고 있었고…….”

‘응? 붉은 빛깔의 도포? 저번에 나갈 땐 분명 비취빛이었는데…….’

용하의 의문과는 상관없이, 다른 상유들에게는 더 이상 반론의 여지조차 남기지 않은 결론이었다. 선준이 일어나 그들을 향해 말하였다.

“계간이 더럽습니까? 저에게는 실제로 보지도 않은 장면을 상상하여 만들어 내는 머리와, 그것을 퍼뜨리는 입이 더 더럽습니다. 앞으로 두 번 다시 이런 일이 생기지 않길 바랄 뿐입니다.”

재회에 모인 사람들은 고개를 들지 못하고 앉았다. 선준에게 부끄럽기도 하고 윤희에게 미안하기도 하였지만, 제일 큰 이유는 혹시라도 재신과 눈이 마주칠까 두려워서였다. 

무죄임이 증명되었으니 그의 보복은 당연히 날아올 것이다. 그들 중 하재생들의 공포는 극에 달한 상태였다. 할 수만 있다면 영원히 성균관에서 도망치고 싶었다. 

이 자리에서 달아나고 싶은건 서장의와 상색장도 마찬가지였기에 얼른 벌지를 찢어 버리고 끝맺는 말을 하였다.

“근궁을 해치는 악독한 소문이 이리 속 시원하게 밝혀져 저희들로서도 다행이라 아니 할 수 없습니다. 

이대로 두었으면 더 큰 소문이 되었을 것인데, 가랑 이선준의 신속한 대처로 큰일을 모면한 것 같습니다. 더 이상 할 일은 없는 것 같으니, 모두 청재로 돌아가 면학에 힘써 주십시오.”

“소문을 퍼뜨린 이들 모두 처벌을 해야 합니다! 이대로 넘어갈 순…….”

누군가 외치는 소리에, 재신이 입술을 험악하게 비틀며 말하였다.

“야! 그건 내 몫이다. 따로 논의할 필요 따윈 없어.”

하재생들의 얼굴이 새하얗다 못해, 새파래졌다. 차라리 유벌을 받게 해달라고 애원하고 싶다. 

하지만 유생들도 소문에 동조를 하였기에 어서 재신의 시야에서 도망가고 싶었다. 그래서 논의에 부치지 않기로 얼렁뚱땅 끝냈다.

“잠깐만요!”

어서 이곳을 탈출하고 싶었기에, 갑작스런 윤희의 부름에도 움찔하였다.

“뭐, 뭐 또 할 말이라도?”

“대성전 나무에 올랐던 것은 처벌받지 않습니까?”

“그게 무슨 말이오?”

“걸오께서 거긴 올라가면 벌을 받는다기에…….”

용하가 큰 소리로 웃으며 대신 대답하였다.

“하하하. 대물이 톡톡히 당했던 모양이군. 그런건 나도 금시초문일세. 거긴 올라가면 안 되는 것이 아니라, 올라갈 사람이 없는 게야.”

“저도 학령에서 읽은 기억이 없는데 이상하다 하였습니다. 하아!”

윤희의 허탈한 표정에 모두 웃으며 자리에서 일어났다. 상유들이 이번 재회를 통해 얻은건 ‘천하의 걸오도 귀신은 무서워한다.’는 사실뿐이었다. 하재생들도 달아나려고 엉덩이를 슬쩍 들었다.

“어이, 하재생들! 너희들은 나 좀 봐야지?”

재신의 말이 떨어지기가 무섭게 상유들은 일제히 그들을 버려두고 달아나기 시작하였다. 미처 신발을 신을 겨를도 없이 손에 든 채 버선발로 달아나는 이도 있었다. 

하재생들의 넋은 이미 삼천리 너머로 달아났다. 그들 앞으로 다가간 재신은 쪼그리고 앉아 한 명씩 눈을 맞추었다.

“감히 나, 문재신을 놓고 계간하는 장면을 상상하였다고?”

고갯짓조차 할 수 없는 공포였다. 그랬다. 자신들이 그렇게나 무시무시한 상상을 하였던 것이다. 그런 그들의 이마에 꿀밤 한 대씩을 먹이면서 말하였다.

“이 머리! 이 머리! 이 머리! 이 머리! 이 속에서 말이지?”

말이 쉬워 꿀밤이지, 강도로 치자면 마치 뾰족한 돌멩이로 내리찍어 구멍이 난 것 같다. 그리고 이번에는 그들의 입술을 하나씩 잡아당겼다.

“이 주둥이! 이 주둥이! 이 주둥이! 이 주둥이! 이것으로 소문을 퍼뜨리고?”

그들의 입술이 퉁퉁 부어올랐다. 눈물도 줄줄 흘렀다.

“아직 끝나지 않았어! 이제부터 면책(선배가 후배를 불러내어 책망하던 일. 재직과 수복을 동원하여 폭력을 쓰기도 함.)을 시작하려고 하는데, 한 명씩 따로 부를까, 아니면 한꺼번에 할래?”

따로 맞으나 함께 맞으나, 최소한 사망인 건 마찬가지다. 그래도 한꺼번에 맞는게 그의 체력상 이득이 아니겠는가.

“하, 하, 하, 한꺼번에…….”

“그렇다면 수복을 따로 부를 필요 없이 내가 직접 끌고 가겠다.”

재신은 그들의 옷고름을 하나씩 잡아당겨 한 손에 모두 모아 쥔 뒤, 마치 개 끌고 가듯 명륜당을 벗어나 비천당으로 사라졌다. 용하가 더워진 공기를 부채로 내쫓으며, 혀를 끌끌 찼다.

“저놈들이 잘못하긴 하였지만, 막상 걸오한테 끌려가는걸 보니 불쌍하군. 어리석기는……. 저렇게 될 줄 모르고 값싼 입을 놀렸남?”

이윽고 멀리서 돼지 멱따는 소리가 반궁 전체로 처절하게 퍼져 나갔다.

용하가 소리 내어 웃으며 말하였다.

“오늘 좋은 교훈 얻었네. 가랑의 반대편에는 절대 서면 안 된다는 것과, 걸오한테 맞을 짓 하면 안 된다는 것. 하하하.”

모두 나가고 없는 명륜당에 선준과 윤희, 용하만 앉아 있었다. 그들 주위에는 고통과 절망, 의문이 가득 넘쳐 나고 있었다. 

통쾌하게 결말을 냈으면 기뻐해야 할 터인데, 선준은 패잔병처럼 고통스러웠다.

그것은 사실만을 이야기 했을 뿐, 진실은 이야기하지 않았음을 스스로는 알고 있기 때문이다. 대성전에서, 청재에서, 그리고 반궁 곳곳에서 

그의 깊은 내면은 이미 여러번에 걸쳐 계간을 저질렀다. 타인이 모르고 넘어갔다고 하여, 본인이 그 죄를 용서할 수는 없었다. 

오늘의 소동은 그에게 치유 될 수 없는 깊은 상처와 각성을 남겼던 것이다.

그리고 결코 귀신 놀이가 아닌, 전혀 다른 이유로 두 사람이 비복청에 함께 있었다는 걸 선준은 느끼고 있었다. 그것이 무엇인지는 모른다. 

그렇기에 말할 수 없는 오해가 되었다. 이러한 수많은 감정들이 뒤엉켜 윤희와의 사이에 높고 단단한 벽이 생기는 계기가 되었다.

윤희도 마찬가지였다. 자신의 마음에 이끌려 저지르는 행동이 선준에게 얼마나 치명적인 해악을 줄 수 있는지 뼈저리게 느끼게 되었다. 

이번은 아무 일도 없음이 명확한 재신이었기에 망정이지, 선준이었다면 상유들 앞에서 당당하지 못했으리라. 그것은 대성전에서 허리를 탔다는 소문에 떳떳하지 못하였음이 증거였다.

윤희에겐 절망 외에, 이상한 의문이 남았다. 그건 재신의 문제였다. 평소의 그는 누구에게고 상처를 보이고, 말하는 것에 주저하지 않았다. 

그런데 이 상황까지 왔음에도 불구하고, 이번은 거짓말을 하면서까지 왜 상처에 대해 함구하려고 하는지 알 수가 없다. 

투전판에서 다친 것도 아니라면, 어디서 뭐 하다가 그 지경이 된 거인가? 도무지 이해가 되지 않는 사람이다.

용하의 눈치는 비복청에서 윤희와 재신 사이에 말하지 않은 그 무언가가 있음을 파악하였다. 물론 계간은 아닐 것이다. 

그의 의문은 크게 세 가지로 나뉜다. 그 첫째는 ‘왜 재신은 비복청에 들어갔을까?’ 이다. 귀신 놀이? 그건 하재생 말을 따서 급히 둘러댄 것일 뿐, 그의 풍이 아니다. 

그리 돌아왔으면서 하룻밤도 지내지 않고 바로 다시 사라진 것도 이상하다.

두 번째 의문은 ‘반궁을 나갔을 때와 들어왔을 때의 달라진 그의 옷’ 이다. 이전에는 아무리 옷이 찢어지고 더러워져도, 가까운 집에 들러서 갈아 입지 않고 그 상태로 반궁에 돌아온 그가 아닌가. 

그래서 반궁을 나간 그는 절대 자택으로는 발걸음도 하지 않음을 짐작하곤 하였다. 그런데 왜 이번엔 옷이 바뀌었는지, 궁금하기 짝이 없다.

세 번째는 ‘왜 비복청 사건이 하필 향관청에서 담배를 도둑맞은 바로 그 날에 일어났는가?’ 하는 점이다. 

용하는 다른 상유와는 달리, 홍벽서가 담배 도둑이 아니라고 믿고 있는 데다가, 향관청에서 핏자국 하나 발견되지 않은 걸 이상하게 생각하던 차였다. 

핏자국뿐만이 아니라 다른 그 무엇도 발견되지 않았다. 그래서 그 날 한꺼번에 발생한 일들을 단순한 우연으로 넘겨 버리기 힘들었다.

하재생의 비명 소리가 멈추고 얼마 지나지 않아 재신이 명륜당으로 돌아왔다. 그는 자신도 모르게 옆구리를 손으로 짚고 있었다. 

아직 완전히 아물지 않은 상처가 욱신거리는 듯 하였다. 용하는 그것을 쉬이 넘기지 않았다.

다음 날, 날이 밝기가 무섭게 용하는 성균관 담을 따라 아침 산책을 하였다. 향관청 담에는 어떠한 이상도 없었다.

 하지만 비복청으로 넘어가는 아주 좁은 담에 올려진 기와에는, 그가 예상한대로 핏자국이 남아 있었다.


추문이 휩쓸고 지나갔다고 하여 성균관에 조용한 나날이 찾아온 것은 아니다. 사람들이 모여 사는 곳이 어찌 한시라도 조용할 수 있겠는가. 

여전히 시끌벅적하고, 북적북적하다. 그 사이에 ‘잘금 4인방’은 장 박사의 「주역」강의에 낙점되는 대불운을 맞았고, 

꼬장꼬장한 박 전적에게서 「동국통감」을 배우며 눈코 뜰 새 없이 숨 가쁜 나날을 보냈다.

모처럼의 휴일이 찾아왔다. 재신은 일찌감치 내빼고 없었고, 윤희는 모란각으로 갈 채비를 하였다. 며칠 전, 초선에게서 뜬금없이 날아온 서신에 협박성 내용이 적혀 있었기 때문이다.

‘소첩이 도련님의 비밀을 알게 되었습니다. 수염이 없는 것들의 입은 가볍고도 가벼우니, 그것을 닫게 하는 방법은 모란각으로 오시는 것 뿐이겠지요. ’

그 서신 이후에 윤희는 불안함을 감추지 못하고 안절부절 못하였다. 그녀가 가장 두려워하는 비밀, 그것은 한 가지뿐이다.

“도련님! 선비님!”

천지를 울리는 발소리와 울림통이 큰 목소리를 듣자 하니, 순돌이가 온듯하였다. 윤희는 갓을 쓰면서 방 밖으로 나갔다.

“순돌아, 오랜만이구나!”

그는 큰 덩치에 어울리지 않게 호들갑을 떨면서 반가워하였다.

“아이고, 선비님. 너무 보고 싶었습니다요. 그간 별고 없으셨고요?”

“그래, 그런데 무슨 일로 왔느냐?”

“오늘 어디 들를 데가 있다면서 도련님이 부르셨구먼요.”

윤희의 표정이 어두워졌다. 어젯밤, 선준이 무슨 중대한 결심이라도 한 양, 밤새 부용화에게 전할 서신을 적었다. 그것을 전하러 가는 건가? 

그것이 무엇이기에 순돌이까지 대동을 한단 말인가. 혹시 청혼이라도 하려는건가? 그녀의 가슴이 땅 끝으로 곤두박질 쳤다. 그럴 가능성이 높았다. 

선준은 어제 빈 종이를 마주하고 오랜 시간 공을 들여 글자를 적어 내려갔었다. 이제까지는 부용화에게서 편지가 오면 답장만 겨우 하던 그였다. 

하지만 이번은 처음으로 그가 먼저 정성을 다해서 쓴 편지다. 그날, 재회 이후로 그는 너무 많이 달라져 있었다. 그것이 불안하여 견딜 수가 없었다.

용하가 중일방에서 외출 준비를 끝내고 나왔다.

“어이, 대물! 지금 모란각으로 간다면서?”

“네.”

“그럼 함께 가세. 나도 거기 가려던 참이니까.”

용하의 재촉으로 말미암아 윤희는 선준이 방에서 나오는 것도 보지 못하고 전향문을 나섰다. 차라리 안 보는 것이 나았다. 

그렇지 않았다면 그의 다리에 매달려 못 가게 하였을지도 모른다. 반수교를 지나려는데 서재 하재생들과 마주쳤다. 그들은 코가 땅에 닿을 듯이 깍듯하게 허리를 숙였다. 

그날 이후 달라진 것 중의 하나다.

“가랑이 요즘 연애라도 하나?”

산책하듯 천천히 거닐던 용하의 입에서 대뜸 나온 말에 윤희는 깜짝 놀랐다.

“네? 그건 저도 잘 모르겠습니다.”

“아니면 두 사람이 싸우기라도 하였나? 내가 간섭할 건 아니겠지만서도…….”

“싸울 리가 있나요.”

탁 터놓고 싸울 수만 있다면 좋겠다. 그럴 수 있는 상황이면 좋겠다.

“음……, 부용화라는 여인과 서신을 주고받는건 맞지?”

윤희는 대답하지 않았다. 비밀을 지켜 주겠다는 의리같이 거창한 것이 아니다. 오히려 반대로 졸렬한 이유 때문이다.

“참 잘 어울리는 한 쌍이 될걸세. 더군다나 집안끼리는 같은 노론이니 뭐, 다른 당파들에게는 두 집안의 결합이 큰 위협과도 같아서 썩 달갑진 않겠지만 말이네. 

그래도 어쩌겠나. 당사자들이 서로 좋다고 하지 않았어도 충분히 혼인 이야기가 오고갔을 집안들인데.”

“그런 이야기는 별로 하고 싶지 않습니다. 저와는 상관없는 노론끼리의 일입니다.”

“그러니까, 내 말이. 애당초 다른 당파끼리의 혼인은 힘들거든. 이 땅에선 꿈도 꿀 수 없는 일이지.”

그녀의 가슴을 후벼 파는 거라 여겼지만, 언뜻 들리는 말의 끝은 그가 스스로의 가슴을 후벼 파는 것 같았다. 

윤희가 물끄러미 쳐다보자 용하는 언제 그랬나 싶게 부채를 살랑거리며 능글거리는 얼굴로 바꾸었다.

“하지만 다른 당파보다 더 이루어지기 힘든 사랑은 동성 간의 사랑이지.”

그런데 그의 시선과 말은 윤희가 아닌, 어깨 너머의 누군가를 향해 있다. 뒤돌아보지 않아도 거대한 기척이 남다른 순돌이와 선준이다. 그들의 빠른 발걸음에 따라잡힌 것이다.

“어이, 가랑! 빨리도 왔구먼.”

“두 분의 걸음이 늦은 것입니다.”

윤희와 선준은 눈빛을 교환하는 일 없이 바로 걸음을 옮겼다. 순돌이조차 그것이 이상하여 번갈아 쳐다보았다. 용하는 그들의 보폭에 맞추느라 빠른 걸음을 하면서 입은 쉬지 않고 쫑알거렸다. 

그녀의 걸음은 점점 더 빨라졌다. 선준에게서 달아나고 싶은 심정이 다리에 반영이 된 탓이다. 두 사람은 아무 말 없이, 용하만 입이 아프도록 떠들면서 갈림길까지 왔다. 그리고 바로 제 갈 길을 갔다.
순돌이가 선준의 뒤를 따라가면서 이상한 듯 말하였다.
“두 분, 무슨 일이 있는 거죠? 그렇죠?”
“무슨 일은…….”
“그렇지 않고서야 이리 소원할 순 없는 겁니다요. 선비님도 저리 달아나듯 빨리 가 버리시지 않나. 다른 때 같으면 다정하게 이것저것 물어 주시고, 웃어도 주시고 그럴 텐데, 

오랜만에 뵈었는데 서운하게…….”

“좋아하는 기녀를 보러 가는데 걸음이 어찌 빠르지 않겠느냐.”

자신도 모르게 퉁명스럽게 튀어나온 말이었다.

“네? 기녀라굽쇼?”

“아, 아니다. 우리도 빨리 가자.”

선준도 윤희에게서 달아나듯 빠르게 걸으면서 속으로 외쳤다.

‘저럴 거면서 왜 내 입술에 입을 맞춘 건가! 왜 나에게…….’

순돌이는 그의 속도 모르고 신이 나서 말하였다.

“와아! 선비님도 기녀를 두고 계시군요. 하긴 우리 도련님이 남다르시지 상유라면 당연하겠지요. 그나저나 그 기녀는 예쁩니까? 아무리 예뻐도 선비님 본인만 하겠습니까만, 정말이지 궁금합니다요.”

순돌이가 캐물으면 캐물을수록 선준의 얼굴은 더 싸늘해지고 입술은 더욱 굳건해졌다. 하지만 속에서 터져 나오는 열기는 더 뜨거워지고, 외침은 더욱 강렬해졌다.

‘동성 간의 사랑이라고? 그것이 더 이루기 힘들다고? 난 동성 따위를 좋아하는게 아니다. 단지 대물 도령은 동성으로 느껴지지 않는데 어쩌란 말이냐!’

윤희를 뒤따라 뛰다시피 걷던 용하가 소리쳤다.

“이보게, 같이 가세! 좀 천천히 걸으라고.”

그녀는 겨우 정신을 차리고 발걸음을 늦추었다. 그는 부채로 연신 바람을 일으키며 말하였다.

“뒤에 저승사자라도 쫓아오남? 짧은 가랑이로 어지간히도 빨리 걷는군. 어휴! 도대체가 가랑도 그렇고, 자네와 걸오까지 요즘 정신들이 어디로 돌아다니고 있는지 모르겠구먼. 

내 정신도 함께 데리고 다녀 보게나. 이거야 원.”

“날이 저물기 전에 가려다 보니.”

“씨알도 안 먹힐 핑계는 대지 말게. 자네들이 그러니까 내가 외롭잖아. 지난 장치기와 재회 이후에 난 정말 외롭다고. 가랑과 자네는 서로 눈도 마주치지 않고, 걸오는 자네 꽁무니만 따라다니고.”

“걸오 사형이 언제 제 뒤만 따라다녔다고 그러십니까?”

“아니라고? 가랑이 은근히 그걸 싫어하는 것까지 아는데?”

“그런 일은 없습니다!”

“하여튼 요즘 중이방 분위기 이상해. 무슨 일이냐고 물어도 대답해 주는 이는 아무도 없고. 나만 따돌리는 게야, 나만.”

“귀형께서도 그동안 혼자 바쁘시지 않으셨습니까? 육담집인가 뭔가에 넣을 글을 받으러 다니느라.”

“그랬긴 하지만. 아차! 말이 나왔으니까 말일세, 자네가 필사에 일가견이 있었지?”

“갑자기 그건 왜 물으십니까?”

“육담집 필사를 맡아 주었음 해서.”

“턱도 없는 말씀 마십시오! 제가 뭣 하러 그 음담패설들을.”

“공짜로 해 달랬는가? 권당 2전5푼은 어떤가?”

이전에 받던 금액에 비하면 상당히 좋은 조건이다. 그래서 윤희는 자신도 모르게 고개를 크게 끄덕이고 말았다. 용하가 싱긋이 웃고는 하늘을 보면서 말하였다.

“그럼 그건 그렇게 하기로 하고, 말복쯤에 막힌 속도 틔울 겸, 다 같이 바람이나 쐬러 가세. 그땐 방마다 수박 한 통씩 돌리니까, 그것 들고. 술독 들고……. 응? 

좀 더 빨리 날을 잡고 싶어도 중간에 석채도 있고, 알성시도 있기 때문에 어려워. 다 끝내고 속 시원하게 놀이 가자고. 자네나 가랑도 알성문과에 응시할 것 아닌가?”

“네, 실력은 안 되지만, 다음 시험을 대비하여 경험상 한 번 보려고요. 열심히 해서 어서 이 성균관을 나가야죠, 어서.”

“하긴 나같이 만년 생원으로 있으면 안 되지. 하지만 천천히 가게. 급하게 가다 보면 체할 수도 있어. 하늘도 보고, 땅도 보고, 꽃도 보면서. 

자네가 도망간다고 해 봐야 어차피 조선 팔도, 주상 전하의 손바닥 안이야. 처음부터 발을 들여놓지 않았으면 모를까, 이제는 어려울 게야.”

그가 무슨 의도로 하는 말인지 알 수가 없었다. 평소에도 워낙 의뭉스런 말이 잦은 양반이니 이번도 그러려니 하고 넘겼다. 

그리고 다동이 가까워올수록 윤희의 마음은 초선의 서신으로 인해 다른 생각은 할 겨를이 없기도 하였다.

모란각에 당도하여 용하는 따로 떨어져 그만의 무릉도원으로 들어가고, 윤희는 기다리고 있던 사내종에 의해 초선의 방으로 안내되었다. 

이곳에 와도 안으로 들지 않고 주로 바깥에서 산책을 하였기에, 초선의 방을 구경하는 건 처음이었다. 하지만 화려하게 치장된 방의 광경이 걱정들로 인해 눈에 들어오지 않았다.

주문하지 않은 술상이 들어오고, 윤희의 초조함이 깊어지자, 언제나처럼 화려한 차림새의 초선이 오만한 표정으로 들어왔다. 

약점을 잡은 것에 대한 자신감인가? 용하 못지않게 이 여자의 표정도 파악하기 힘들다.

그녀는 절을 올린 뒤 술상 너머에 다소곳하게 앉았다. 그리고 무슨 생각에서인지 입을 열지 않았다. 윤희도 버티기에 돌입하였다. 

마치 먼저 말을 하는 사람이 지는 시합 같다. 초선이 술잔에 술을 따르는 동작을 먼저 하였다. 뒤따라 말은 윤희가 먼저 하였다.

“그간 잘 지냈소?”

“정말 힘든 걸음 하시는군요. 저하고의 약조를 잊으신 건 아닌가요?”

“잊지 않았소. 오늘의 시간도 겨우 만든 거요. 곧바로 성균관에 다시 돌아가야 하고. 그러니 용건만 말하시오.”

“댁에는 안 가시고요?”

“못 간 지 오래되었소. 첩첩이 시험에, 힘든 일들이 연거푸 터지는 바람에…….”

새치름하던 초선의 얼굴이 조금 풀렸다.

“이리 오시는 거, 저와의 약조 때문이시어요, 아니면 저에게 마음이 조금은 계셔서이어요?”

“오늘 온 이유는 서신 때문이오!”

“어머, 제가 아는 비밀이 무섭긴 하셨나 보네요, 오호호.”

“내겐 많은 비밀이 있소. 초선이 알게 되었다는 비밀이 그 중 어느 것인지 궁금하여 온 거요.”

윤희의 목소리에서 평소와 다른 화와 엄격함이 느껴져, 초선은 적잖이 주눅이 들었다. 그래도 여기서 꺾이면 안 된다.

“제게 화내시면 안 될 터인데……. 제 입이 잘못 놀려지면, 도련님은 두 번 다시 성균관에 돌아가지 못하실지도 모르는데…….”

뜸 들이는 모양새가 대단한 약점을 잡은 듯 하였다. 장치기 놀이 때, 초선에게 여자인걸 들킬 만한 짓을 하였던가? 윤희도 꺾여서는 안 된다는 생각에 힘차게 밀어붙였다.

“내가 화 안 나게 되었소? 두 번 다시 여기 안 오려다가 왔건만.”

“네에?”

“모른단 말이오? 사나이 자존심을 그리 갈기갈기 찢어 놓고선 ‘네에?’ 라니!”

“사나이 자존심이라고요?”

그녀의 되물음에 윤희는 뜨끔하였다. 이건 ‘사나이’란 단어를 되묻는 건가, 아니면 ‘자존심’이란 단어를 되묻는 건가? 

역시 여자인걸 들켰단 말인가? 윤희는 조금만 더 시치미를 떼어 보기로 하였다.

“하나만 묻겠소. 성균관의 유생들이 초선과 나의 사이를 어떻게 생각하고 있을거라 보오?”

“아, 그건…….”

“그런데 장치기 놀이 때 초선은 내가 아닌 나의 벗인 가랑 유생을 유혹하여, 날 바보로 만들었소. 내가 화를 내지 말아야 하오?”

“도련님이야 말로 절 바보로 만드시는군요. 제가 왜 그랬는지 모르는 사람 없습니다. 있다면 도련님 한 분 뿐이에요!”

초선은 자기가 따라 놓은 윤희의 술잔을 단숨에 들이켠 뒤, 번갯불에 들볶이는 콩처럼 말을 쏟아 냈다.

“전요, 모란각의 초선이라고요! 제 얼굴 한 번 보기 위해, 제 손 한 번 잡기 위해 장안의 내로라하는 양반님네들이 동구 밖까지 줄을 서는 그 초선이라고요. 

그런 제가 돈 한 푼 없는 도련님을 좋아해 주는데, 도련님은 제게 어떻게 그리 무심할 수가 있으세요? 오죽하면 그런 짓까지 했겠어요? 

옆의 분을 유혹하면 혹여 도련님이 질투라도 해 주실까, 그것 하나만 노리고 그랬는데……. 네! 질투? 하시더군요. 도련님도 질투를 하긴 하시더군요.”

초선은 말을 멈추고 술을 따라 한 잔 더 들이켜고는 다시 말을 이어갔다.

“가랑인지 가랑이인지 하는 유생님이 아니라, 저에게 질투를 하시더이다. 마치 낭군을 빼앗아 가는 애첩을 보는 조강지처와 같은 눈빛으로 절 보시더군요. 

세상 무엇보다 익숙하고 싫은 그 눈빛……. 그 덕분에 알게 되었네요. 도련님의 비밀을!”

“난 지금 초선이 무슨 말을 하는지 도통 모르겠소.”

핑계조차 댈 수 없이 당황한 윤희는 두 번 다시는 입에 대지 않으리라 맹세했던 술잔에 저절로 손이 갔다. 

그리고 초선 외에도 누가 눈치라도 챘으면 어쩌나 열심히 그 상황을 떠올렸다. 술이 원수다. 아무 기억이 없다. 멍청하게 빈 술잔을 든 윤희에게 초선은 싱긋이 웃으며 술을 부었다.

“이렇게까지 당황하시는걸 보니…….”

말 사이를 띄운 틈으로, 윤희는 침을 삼키는 소리를 막기 위해 술을 머금었다.

“……남색이 맞으시군요.”

“풉!”

윤희의 입에서 술이 방울방울 뿜어져 흩어졌다.

“뭐, 뭐, 뭐라고 하였소, 방금?”

“남색이라고요, 그렇지 않고서야 어떤 사내가 저에게 안 빠져들 수가 있겠어요? 이상하다 싶더라니. 

가랑 유생님도 마치 제 계집 보듯 도련님을 보는 모양이 예사롭지 않더이다. 흥! 그래서 두 분이 끈적거렸군요. 제 눈을 속일 생각은 마세요.”

대단한 오만함에서 나온 결론이다. 저를 좋아하지 않는 모든 남자는 그럼 남색이란 말인가? 윤희는 여자임을 들키지 않아서 다행으로 여겨야 할지, 

화를 내며 강력하게 부정을 해야 할지 선뜻 판단이 서지 않았다. 남색이 아니라고 하면, 초선이 그 상황을 어떻게 또 해석을 내릴지 두려웠다.

“남색이라……, 남색…….”

막상 윤희가 부인을 하고 나서지를 않자, 초선은 그만 맥이 탁 풀렸다.

“서, 설마 정말이세요? 아니시죠?”

“조금 전에는 그대 입으로 그렇다고 해 놓고, 또 금세 아니냐고 물으면 어쩌오? 초선의 생각엔 무엇이 맞을 것 같소?”

그녀는 아무 말도 할 수가 없었다. 뒤풀이 때 너무 화가 난 나머지 그럴거라고만 생각하였지, 그렇다고 할 경우에 대해선 전혀 예상하지 못하였다. 윤희는 차분하게 설명하듯 말을 하였다.

“내가 조금 전에 힘든 일이 연거푸 터졌다고 한 거 기억하오?”

“예.”

“아직 여기까지 소문이 오지는 않은 모양이오. 아니면 너무 어이없게 결론 나서 아예 소문거리도 못 되는 것일지도. 

초선! 그대와 같은 생각을 가진 이들이 나를 남색으로 몰아 재회에 올렸었소. 결국 헛소문이라는 증거가 확실하여 무마되었지만, 난 무척 괴로웠소. 그리고 지금까지도 괴롭고. 이유가 뭔지 아오?”

윤희의 얼굴에 피곤한 기색이 만연하였다. 지치고 힘들어 말할 기력조차 없는 듯, 한마디 한마디가 느렸다. 그 모습이 가엾게 보여, 초선은 몰아붙인 것이 갑자기 미안해졌다.

“그런 일이 있었는지는 미처 몰랐어요.”

“나는 괜찮소. 아니면 그만이니까. 하지만 나로 인해 내 주위에 있는 유생들도 함께 피해를 입는 것이 무척 괴롭소. 

가랑 형님! 세상 누구보다 정갈하신 분이오. 또한 그분께는 연심을 나누는 아리따운 규수도 있다오. 그러니 행여 오해는 마시오.”

“이상하시군요. 왜 도련님 스스로를 두둔하는게 아니라, 그분만 두둔하시는거죠? 그렇게 슬픈 얼굴로…….”

“남색이라고 생각하면 그리 믿으시오. 내가 아니라고 한들, 맞다고 한들, 어차피 그대가 마음에 드는 걸로 믿을 것 아니오. 다만 내가 애석한건, 두 번 다시 초선을 만날 수가 없게 되었다는 거요.”

이제는 안된다. 이렇게까지 눈치를 챘다면 여자임을 들키는건 시간문제다. 

초선과의 만남은 아슬아슬한 외줄타기를 하듯 위태로웠다. 야박하게라도 이제 안녕을 해야 한다. 오래된 동무와 절교를 하는 것 처럼 마음이 아프다.

사내로서 맺은 인연들은 이렇게 하나씩 끊어 가야 한다. 언제고 이런 날이 오리란 걸 알고 있었다. 

아직은 많은 시간이 남은 줄만 알았는데, 더 정이 들기 전에 헤어질 수 있게 된 건 어쩌면 그나마 다행인지도 모르겠다.

초선이 사내로서 맺은 인연 중에 제일 먼저 헤어지는 사람이 된 것이 속상하다. 그리고 이것이 이렇게까지 아플지 미처 몰랐다. 윤희는 생애 처음으로 사귄 좋은 벗에게 그 마음을 전하고 싶었다.

“초선, 이건 진심이오. 난 그대를 무척이나 좋아했소. 참으로 멋진 여인이라 아껴주고 싶었소. 더 많은 이야기를 더 많이 터놓고 하지 못한 것이 슬프기 그지없소.”

초선의 심장이 멎었다. 지금 이별을 말하는 것인가?

“왜 이러시는가요? 남색이 아니라고 하시면 되잖아요. 제가 도련님을 모욕했다고 다그치시는 거지요?”

“준 것 없이 받아만 가서 미안하오.”

“남색이 아니라고 하시면, 다음부턴 좀 더 자주 찾아와 달라고 그러려고…….”

초선은 더 이상 말을 이을 수 없었다. 윤희의 한쪽 눈에서 슬픔이 떨어지고 있었다. 그 눈물은 진심이었다. 그래서 이 사람을 좋아했다. 

처음엔 오기였지만, 금은보화를 안겨주며 사랑한다 말하는 그 어떤 사내보다 자신을 인정해 주는 마음이 좋아졌다.

초선도 윤희를 알게 된 것은 결코 후회하지 않았다. 하지만 이건 너무 느닷없는 이별 통고다. 

시작만 있고 그 중간과 끝은 없는 감정들이 갈 곳을 잃고, 초선의 주위로 상처 난 자존심이 되어 모여들었다.

“이러고 도망가시려는 거지요? 하찮은 이 정도 투정을 핑계 대고 절 버리시려는 거지요?”

“버리다니! 그런게 아니오.”

“제가 순순히 그러라고 할 줄 아셨나요?”

초선의 눈에서 살기가 돌았다. 윤희가 아차! 실수하였다고 깨달을 사이도 없이, 그녀는 윤희가 깔고 앉은 보료 아래에서 무언가를 꺼내 들었다. 

은장도보다는 조금 큰 단도였다. 그것을 칼집에서 꺼내서 자신의 목을 겨누었다.

“뭐, 뭐요, 그건? 어서 내려놓지 못하겠소!”

윤희가 급하게 단도를 잡은 그녀의 손목을 잡았다. 잡은 순간, 이상한 기운을 감지하였다. 여태 알아 온 초선이라면 사랑 때문에 자결을 할 여자는 결코 아니다. 

그렇다고 협박하는 것으로 보이지도 않는다. 잠시 미적거리는 사이, 그녀의 칼끝은 어느새 윤희에게로 향했다.

“앗! 초선, 뭐 하는……!”
초선은 눈이 시뻘게진 채로 온몸을 던져 그녀를 깔아뭉개고 칼날을 휘둘렀다. 그녀의 다친 자존심이 엉뚱한 방향으로 터져 나왔다. 윤희는 당황하여 그녀의 손목만 겨우 잡고 버텼다.

“보내드리죠! 절 버리고 가시고 싶으면 그러세요. 하지만 그냥은 못 보내!”

두 사람은 한참을 엎치락뒤치락 하였다. 초선의 머리에 장식된 가채가 날아가고, 윤희의 갓도 찌그러졌다. 

그리고 칼끝이 아슬아슬하게 윤희의 얼굴을 스치기를 몇 번, 복부에 닿을 뻔한 것도 몇 번이었다.

“초선, 그만해!”

“……주고 가요. 떼 주고 가!”

이를 앙다물고 내뱉는 통에 그녀의 말이 잘 들리지 않았다. 뭘 떼 주고 가라는 거지?

“양물은 떼 주고 가요! 다른 계집이건, 다른 사내건, 아무도 못 줘!”

뭐라고? 미치고 팔짝 뛰겠다. 없는걸 어찌 떼 달라는 건가? 만약에 있다손 치더라도 떼 줄 수 있는게 아니잖은가.

“지, 진정하고, 내 말을 들어보오. 헉!”

“대물 내놔! 난 아직 구경도 못 했는데, 떼 놓고 가!”

“누가 좀 살려 주시오! 살려 줘!”

윤희는 고함을 지르면서 동시에 그녀의 팔을 비틀어 등 뒤로 감았다. 그리고 그녀의 몸을 깔아뭉개면서 손아귀에 거머쥔 단도를 빼앗으려 애를 썼다. 

그러는 동안에도 초선의 발악은 그치지 않았다.

“내가 도련님 양물을 왜 그냥 뒀는데? 입 한 번 못 대 보고 다른 년한테, 아니, 다른 놈한테 홀랑 넘기려고 그랬는지 아남? 난 그렇겐 못 해!”

“그만 하라니까!”

방 안의 시끄러운 소리에 의해 사람들이 하나둘씩 달려와서 방문을 열었다. 윤희는 얼른 그녀의 손에서 빼앗은 단도를 그들에게 던졌다.

“그것 좀 잡아 주시오!”

한 사람이 얼떨결에 그것을 잡자마자, 초선은 더욱 광폭해져서 윤희의 멱살을 잡아 뜯었다.
“그럼 내가 놓아줄 줄 알아? 지금 여기서 하자고. 그렇게라도 가질 테니까.”

초선은 마치 겁탈이라도 할 것처럼 옷고름을 강제로 뜯었다. 윤희는 사색이 되어 그녀를 말리랴, 옷이 벗겨지지 않게 안간힘을 쓰랴, 혼이 빠졌다. 

몰려오는 사람들이 점점 늘어나고 있다. 여기서 옷이 벗겨지면 모든 것이 도로아미타불이다. 

사람들은 무슨 일인지를 몰라 멀뚱멀뚱 쳐다보고만 있을 뿐 도와주는 이는 아무도 없었다. 옷고름이 초선의 완력에 완전히 떨어져 나갈 판이었다. 

소매는 벌써 찢어졌다. 가까스로 그녀를 확 밀치고 일어났지만 몇 발짝 못 가서 발목을 붙잡혀 미끄러졌다. 쿵! 넘어지는 소리가 요란하게 울렸다.

이때 다행스럽게도 용하가 달려와서 이 광경을 보았다. 그는 맹렬한 기세로 덤벼들어 초선을 멀리 밀쳐서 던져 버리고 윤희를 제 등 뒤로 숨겼다. 

윤희는 뒤돌아 앉아 초선이 헤집어 놓은 옷을 추스르기 바빴다. 그제야 사람들도 초선을 붙잡아 꼼짝 못하게 하였다.

“놔! 도련님은 내거야! 악!”

“그 입 닥치지 못하겠느냐! 아무리 독한 년이라도 그렇지. 감히 상유를 이 지경으로 만들어 놔? 내 살다 살다 계집이 사내 겁탈하는거 처음 본다. 괘씸한 것 같으니.”

“아닙니다. 여림 사형. 오해이십니다.”

“자네가 이러니 함부로 구는 것 아닌가!”

“정말입니다. 전부 제가 잘못한 겁니다. 그러니 어서 여기서 나가요.”

윤희는 옷을 거머쥐고, 다른 손에는 찌그러져 있는 갓을 들고, 바삐 그 방에서 벗어나면서 뒤를 향해 소리쳤다.

“초선, 아무쪼록 조금이라도 분이 풀렸으면 좋겠소. 그럼 난 이만!”

“놔! 거기 서!”

윤희는 말만 던져 놓고 그녀가 부르짖는 소리가 뒤따라오는 것만 같아 신을 든 채 꽁지 바지게 내뺐다. 그녀의 뒤를 따라 용하도 뛰었다. 

길 가는 사람들이 모두 휘둥그레져서 쳐다보았지만, 붉은 노을을 가르며 쉬지 않고 달렸다.

가까스로 번잡한 다동을 벗어나자, 윤희와 용하는 큰 나무 아래에 털썩 주저앉았다. 그녀는 옆에서 왜 같이 뛰었냐고 물어보고 싶었지만, 

목까지 차오른 숨 때문에 헉헉거리는 숨소리 외엔 아무 말도 못 하였다.

“헉헉! 여난이로세. 자네 필시 올해 신수에 여난이 끼어 있었을 게야. 헉헉!”

윤희는 대답을 할 수가 없어 대신 손을 휘휘 젓기만 하였다. 그리고 간당간당하게 붙은 옷고름을 쳐다보았다. 

아무래도 뜯어진 걸 수선해도 이 도포는 이제 누더기 신세에서 못 벗어날 듯하였다. 천이 낡아서 더 쉽게 찢어진 것 같다. 

그녀는 옷섶이 벌어지지 않도록 야무지게 대를 묶었다. 갓도 만신창이다. 최선을 다해 폈지만, 구겨진 자국은 더 이상 어찌할 수 가 없다. 

마치 되돌릴 수 없는 제 신세인 양 처량하다. 윤희에게 초선의 앙칼진 목소리가 들렸다.

‘가랑 유생님도 마치 제 계집 보듯 도련님을 보는 모양이 예사롭지 않더이다.’

초선이 홧김에 그냥 하는 말이려니 하면서도, 이 말이 머릿속에서 떠나지 않았다. 겨우 숨을 가라앉힌 윤희가 비로소 물었다.

“귀형은 왜 저와 함께 뛰어오셨습니까? 도망은 저 혼자 해도 되는데.”

“나도 반궁에 급히 돌아가서 확인해 볼 일이 생겨서. 아, 맞다! 어서 가자고. 급하다, 급해.”

용하는 아직 완전히 정비되지 못한 윤희를 재촉하며 자리에서 일어났다. 정말 급한 일이 있는 모양이다.

“그런데 초선이 외치는 소리가 뭔가? 뭘 떼 놓고 가라고 하지 않았나?” 

“네? 그게, 제 양물을…….”

용하는 조금 전 방에서 누가 들고 있던 단도를 떠올렸다. 그것이 뭔가 싶었는데, 윤희 말을 듣고 보니 온몸이 부르르 떨렸다.

“하여간 여자들이 더 무서워. 나도 잘리지 않게 조심해야지, 어휴!”

“아무튼 감사합니다, 여림 사형. 덕분에 큰일 모면하였습니다.”

“큰일은 큰일이었지. 사내의 중심이 날아갈 뻔했는데. 하하하!”

용하는 미친놈처럼 웃으며 걸었다. 평소에는 느릿느릿하던 그의 발걸음이 어찌나 빠른지, 윤희는 다 가라앉지 못한 숨으로 헐떡이며 뛰다시피 걸어야 했다. 

그리고 가끔은 초선이 따라오지 않나, 뒤돌아 확인하곤 하였다. 그 돌아봄에는 미안한 감정이 뒤섞여 있었다.


동재에 들어서니 놀랍게도 선준이 있었다. 그는 부용화를 만났다가 집으로 가서, 내일 돌아온다고 하지 않았나? 윤희가 놀란 것만큼 그도 그녀의 만신창이가 된 모습에 놀랐다.

“누구 짓이오? 이건 필시 사람이 한 짓인데!”

“귀형은 어떻게 돌아오신 겁니까? 내일 오신다고 하지 않았습니까? 순돌이는요?”

“어쩌다 이리 되었냐니까!”

옆에 있던 용하가 대뜸 답하였다.

“겁탈당할 뻔했다네.”

선준의 눈동자에 냉기가 모였다.

“아, 아닙니다! 여림 사형이 또 농담하신 겁니다.”

용하가 또 밑도 끝도 없는 말을 그의 노여움 속에 집어던졌다.

“그리고 양물도 잘릴 뻔했어. 겨우 도망 나왔지, 뭔가. 어휴, 십년감수했네.”

그는 그렇게만 말해놓고 얄밉게 제 방으로 쏙 들어가 버렸다. 그의 뒤를 따라 재직이 불씨 통을 들고 쪼르르 들어갔다가, 촛불만 켜 놓고 금세 나왔다. 

윤희는 뒤통수로 날아와 꽂히는 선준의 눈빛에서 도망치듯 용하의 방으로 따지러 들어갔다.

“여림 사형! 왜 말씀을 이상하……!”

후다닥! 용하가 갑자기 들이닥친 윤희에 놀라 꺼내 들던 종이 뭉치를 급하게 숨겼다.

“아, 자네였나? 기척이라도 하고 들어오지. 휴!”

성균관에 확인할 일이 있다며 부리나케 온 이유가 저 종이 뭉치였나? 윤희가 묻기도 전에 선준도 뒤따라 들이닥쳤다.

“어떻게 된 일인지 말…….”

후다다닥! 용하가 다시 한 번 화들짝 놀라 종이 뭉치를 온몸으로 숨겼다. 선준도 말을 멈추고 그의 수상한 행동거지를 살폈다.

“그게 무엇입니까?”

“아무것도 아니네. 어서 나가게나. 아! 아니지, 자네들한테까지 숨길 필요는 없지? 그러잖아도 대물한테 물어볼 것도 있었으니까.”

윤희와 선준이 대수롭지 않게 종이 뭉치를 펼쳤다가, 용하와 똑같이 화들짝 놀라 얼른 품에 숨겼다. 홍벽서의 글이다.

“이걸 왜 이리 모아 두셨습니까? 이런건 청재에 반입이 금지되어 있는데…….”

“어차피 모두 돌려본 글들이 아닌가. 까짓 조금 갖고 있는게 뭐가 큰일이라고. 나 말고도 가지고 있는 자들이 제법 될걸세. 

우리 반궁의 상유들, 홍벽서의 글을 좋아해. 정말 이상하지 않나? 왜 여태 그 이유를 몰랐을까…….”

그는 혼자만의 생각에 빠져 싱긋거렸다가 심각하였다가를 되풀이하였다. 윤희는 개중에 읽어 보지 못한 글을 촛불에 비쳐 가며 읽었다. 

역시 용하답게 어두운 호롱불이 아닌, 밝은 촛불이다. 그는 윤희의 손에서 종이를 빼앗아 뭉치째로 들고 일어나면서 말하였다.

“자네들 방으로 가세. 내 방우들이 들어올지도 모르니, 어서.”

그가 몹시도 조급하게 구는 걸 보니 할 말도 급한 것 같다. 얼떨결에 그를 따라 두 사람도 중이방으로 건너갔다. 

용하는 바깥을 두리번거리면 주위를 경계한 뒤, 방문을 닫고 앉았다. 선준이 눈을 번뜩이며 물었다.

“홍벽서의 정체라도 알아내신 겁니까?”

“어쩌면 그런지도 모르겠네.”

윤희는 뜯어진 도포를 벗다 말고 놀라서 그를 보았다. 용하는 사뭇 긴장한 듯 하였다. 또 한편으로는 들뜬 것도 같아, 선준도 그의 다음 말을 기다렸다.

“내가 예전부터 정말 이상하게 생각해 오던 것이 있었지. 그건, 홍벽서는 어떻게 인경 이후에 순라군에게 들키지 않고 벽서를 붙여 놓고 사라질 수가 있는가 하는 것이야. 

밤사이 도성 안을 순찰하는 군사 수가 민간인을 합하면 많게는 500에서 적게는 400여 명이 빼곡하게 그물을 치니까 웬만해선 빠져나갈 수 없는데도 말일세. 

실제로 날아다니거나, 축지법을 쓰는 인간은 없을 터인데…….”

윤희는 행의로 갈아입으면서 대꾸하였다.

“그러게요, 정말 신출귀몰합니다.”

선준은 심각하게 앉아 턱을 괴고 고민하였다. 그런 후, 말하였다.“그렇다면 여림 사형 생각은 홍벽서는 인경 이후에도 자유롭게 길을 활보할 수 있는 인물이어야 한다는 거죠? 

예를 들면 순라군이라든가, 아니면……, 우리 성균관 유생 같은!”

“그렇지, 바로 그거야! 인경 이후 임금보다 자유로운 건 우리 유생이지. 임금이 암행을 나왔다가 들키면, 유생이라고 핑계를 댄다지 않는가.”

“하지만 그건 조금 무리가 있습니다. 상유라고 해도 언제나 통행금지에서 예외가 되는 건 아닙니다. 특별한 행사가 있거나, 임금이 하사하신 은술잔을 들고 나가야 하는 특수한 상황이 아니라면…….”

“아! 반드시 그런건 아닌 것 같습니다. 예전에 신방례 떼, 제가 순라군한데 붙잡혔었거든요. 그런데 성균관 유생이라고 하니까 호패만 확인하고 순순히 풀어 주던데요. 

반촌 앞에 데려다 주기까지 하였고요.”

“대물 말이 맞아. 성균관 유생을 잡아들이면 여러 가지 골치 아픈 일이 많기 때문에 평소에도 그냥 못 본 척해 주는 게 현실이야. 

우리 상유들 중에 모르긴 몰라도 제법 악용하고 있는 이들이 많을걸세.”

“역시 그런가요? 저도 이상한 점을 발견하였는데…….”

선준이 흘려버리는 말끝을 용하가 눈빛으로 잡아챘다. 그리고 그의 말을 재촉하였다.

“제가 기별을 꼼꼼하게 읽는 편이라서 그런지, 묘하게 벽서와 연결이 되더군요. 중구난방으로 글이 나붙는 게 아니라, 

기별에 실린 내용 중에 유생들 사이에서 논란이 되었던 부분이 그 다음 벽서에 거론되는 일정한 규칙이 있더란 말이죠. 그게 못내 이상하였는데…….”

“그랬나? 난 거기까지는 눈치 못 챘는데. 아! 자네 말을 듣고 보니 그런것 같군.”

윤희는 다른 날보다 훨씬 꼼꼼하게 글을 읽었다. 두 사람의 말마따나, 이건 성균관의 목소리였다. 

곳곳에 유생들의 목소리가 배어 있다. 그래서 많은 상유들이 홍벽서의 글을 기다리고, 열광하였다. 자신들의 목소리와 같은 젊은 색깔을 가진 홍벽서의 글을…….

“그렇다면, 향관청의 담배를 홍벽서가 훔쳐 갔다는 것도 이해가 됩니다. 성균관을 모르는 자가 그곳의 담배를 아는 게 이상하였습니다.”

선준이 던진 말은 보기 좋게 윤희의 심장을 때렸다. 하지만 뒤이어 용하가 더욱 강타를 날렸다.

“향관청의 담배를 훔쳐 간 사람이 홍벽서라면. 이는 곧 우리 대물 도령이 홍벽서란 뜻?”

“에? 에? 에? 그, 그런 …….”

느닷없어도 보통 느닷없는게 아니다. 그래서 윤희는 미처 거짓말로 둘러댈 기회조차 잡지 못하고 떠듬거렸다.

“그날 밤, 홍벽서는 순라군에게 쫓겼지. 벽서 붙이던 장면을 정통으로 들켰음이라. 옆구리는 창상으로 피범벅이 되었고. 마침 반촌이 있었던 게 아니고, 

그는 원래도 반촌으로 들어가던 사람이라 관군을 따돌릴 수 있었지. 그런데 이 상처가 너무 깊은 게야. 피도 피지만, 우선 몸을 숨길 곳이 제일 절실했어. 

성균관 유생으로서 내부를 잘아는 홍벽서라면, 어디로 숨었겠나? 남반들이 잠을 자고, 사람들의 왕래가 잦은 향관청? 아니지, 외곽에 있는 데다가, 밤엔 아무도 없는 유일한 곳, 비복청이지.”

용하가 말을 멈추고 싱긋이 웃었다. 윤희의 표정이 바뀌었다. 그리고 선준의 짙은 눈썹도 그동안 품고 있던 오해를 풀어내면서 일그러졌다. 

뒷말은 필요 없었다. 아무 말 없이도 그 뒤의 이야기는 서로의 눈빛만으로 나누어 가질 수 있었다.

“가랑 도령이 차마 집에 가질 못하고 이 중이방으로 돌아온 것과 같은 이유로, 홍벽서 또한 오겠지. 

아마도 인경을 훌쩍 넘기고 나타난다면, 오늘 밤 어딘가에 또 한 장의 벽서가 붙은 채로 발견될 것이다.”

용하의 몽환적인 웅얼거림을 들으며, 선준은 윤희를 보았다. 자신이 여기로 돌아온 이유, 그건 그녀였다. 

이 방에 홀로 있을 그녀를 염려한 것이 아니라, 혹시라도 재신이 돌아와 단둘이 밤을 보내게 되는 경우가 싫은 이유다. 곁에 있는 것이 아무리 괴로워도, 떨어지면 더욱 괴로운 이유다.

그리고 용하의 예언은 여느 음양가 못지않게 적중하였다.



제 7 장 우중정인

1.

“으아! 덥다, 더워!”

말복에 접어들면서, 용하의 부채는 물 만난 생선처럼 펄떡펄떡하였다. 제아무리 체통이 중요해도 더운 데 장사 없는 법 모두들 청재에 있을 때만큼은 행의는 멀리 벗어던지고, 

저고리와 바지를 둥둥 걷어붙여 맨살들을 훤히 드러냈다. 땀을 비 오듯 흘리면서 의복을 완전히 갖춘 이는 윤희와 선준뿐이었다.

말복이란 무엇인가를 확실하게 보여 주는 더위 덕분에 오늘은 특별 휴강이다. 그래서 예전부터 용하가 조르고 조르던 꽃놀이 겸 물놀이를 떠나기로 하였다. 

처음에는 네 명으로 잡았던 계획이 용하의 떠벌림으로 인해 한두 명 늘어나더니, 급기야 함께 놀이에 나서게 된 인원은 수십 명에 달했다. 

게다가 말복 별식으로 제공된 수박과 유생들이 추렴하여 준비한 술, 그리고 대사성이 배려하여 진사식당에서 마련해 준 음식과 이것들을 운반 할 수복들까지 길을 나서니, 

계획했던 것보다 훨씬 긴 행렬이 이루어졌다. 윤희도 술값으로 당당히 돈을 냈다. 육담집 필사와 혼례 문서 작성 등으로 번 돈이 제법 짭짤하여, 

여느 때보다 훨씬 풍족한 나날을 보내고 있었기에 크게 부담은 없었다.

놀이라면 누구보다 흥이 나는 용하는 여러 유생들 사이를 오가며 담소를 나누었고, 윤희는 소문으로만 듣던 흥덕골을 구경하게 되는 설렘으로 들뜬 걸음을 하였다. 

그녀의 주위로 선준과 재신이 앞서거니 뒤서거니 하면서 유유하게 걸었다. 이들의 행렬에 동네 처녀들이 더 들떴다.

물놀이 일행은 반촌의 동쪽으로 난 길을 따라 걷다가 산기슭으로 들어섰다. 아직 목적지는 멀었는데도 길을 따라 온갖 꽃들이 발길을 붙들었고, 

길마다 늘어진 버들은 그 푸름으로 인해 더위를 잊게 하였다. 일행 중 누군가가 목청을 돋워 소리를 하며 흥겨움을 부추겼다.

길옆으로 짙은 초록빛 바다가 펼쳐졌다. 부채로 햇살을 가리고 자세히 살피니, 죄다 뽕나무다. 그 사이의 그림자 아래에 동네 아낙들이 쉬다가, 

성균관의 유생들을 구경하며 자기들끼리 까르르 웃곤 하였다. 그리고 그녀들이 투박한 손가락으로 가리키는 곳에는 어김없이 자기들이 안길 수 없는, 

‘잘금 4인방’으로 소문난 유생들의 고고한 자태가 있었다.

그들 주위로 흐르는 바람은 뽕나무 아래를 오고가는 바람과는 그 모양새부터 다른 듯하였다. 왜 ‘잘금’이라 불리는지 실감하는 순간이기도 하였다. 

치여 있던 책에서 겨우 얼굴을 들고 잠시 세상을 보는 유생들이었지만, 이들 눈에는 매일이 저렇듯 팔자 좋은 양반으로 보였으리라.

초록빛 바다를 지나니, 이번에는 심청이가 튀어나올 것 같은 탐스러운 연꽃이 절경을 이루었다. 커다란 연못이었다. 

그 옆으로 화려한 누각이 발을 담그고 있다. 모두가 감탄하는 연꽃의 아름다움을 윤희는 온전히 극찬하지 못하고 즐기지도 못하였다. 

그것이 한 여인과 자꾸만 겹쳐 보여, 단지 꽃에 닿은 선준의 시선에도 시샘이 들었다. 연꽃 사이로 작은 배 한 척이 서 있었다. 

그 안에는 깡마른 어린 여자애가 땟국이 덕지덕지 묻은 얼굴로 열심히 연밥을 따고 있다. 윤희의 시선은 자연스레 그 아이에게 머물렀다.

“저렇게 딴 연밥은 어디로 가나. 저 아이의 뱃속은 아닌가 보다.”

연민이 스며 있는 선준의 목소리. 그도 화려한 꽃이 아닌, 초라한 계집애를 보았던가? 윤희는 괜스레 기뻤다. 그래서 대꾸하듯 그의 말 뒤를 이었다.

“저 연밥이 어디로 가는지 알고 싶다면, 그 전에 저 연못이 누구의 것인지를 알아야 할 것이다.”

그녀의 음색과 마음이 어떠한 풍광 소리보다 듣기 좋았다. 그래서 또 한번 말을 걸듯 입을 열었다.

“저렇게 화려한 누각엔 누가 쉬나. 저 아이의 지친 몸은 아닌가 보다.”

그가 걸어오는 농지거리에 윤희는 속으로 히죽 웃으며 대꾸하였다.

“저 누각에 누가 쉬나 알기 전에, 저것을 지으며 흘린 백성의 땀이 얼마인지를 알아야 할 것이다.”

그런데 갑자기 두 사람의 뒤통수를 사정없이 때리는 자가 있었다.

“에라, 이놈들아! 웬만큼 해라. 누가 성균관의 샌님들 아니랄까봐 여기서도 티를 내냐? 연밥을 보면서 읊는 시는 자고로 처녀와 총각이 서로를 유혹할 때 주로 사용하는 것이거늘, 

그걸 그딴 식으로 주고받다니, 쯧쯧.”

돌아보니 재신이 어이가 없다는 표정으로 둘을 번갈아 보고 있었다. 그가 말한 것을 윤희와 선준이라고 모를 리가 없다. 그것을 알기에 말을 이어 붙인 것이다. 

하지만 서로가 말은 주었으나, 그 속 깊은 마음까지 받지는 못하였다.

그 옆에서 용하가 길을 재촉하면서 하늘 위의 구름을 가리켰다.

“저건 구름일세. 중천의 해와 달을 가리는 간신배라 불리고, 기름진 비를 뿌리는 운살로도 불리지. 허나 어느 백성이건, 어느 양반이건, 어느 왕이건, 모두 다 저걸 가리켜 

구름이 아니라고 하지는 않잖은가. 가끔은 우리도 그저 구름으로만 즐길 줄도 아세나. 허니 오늘은 연꽃 또한 연꽃일 뿐이라네.”

윤희는 환하게 웃었다. 오늘이 지나면 저 절경을 언제 또 볼 수 있겠는가. 언제나 여름이 아니니 이 계절이 지나면 못 볼 것이고, 

시간 내어 이렇듯 나오지 않으면 여름이라 하더라도 못 볼 것이다. 그리고 이 사람들과 함께하는 연꽃 구경은 다시 없을 터. 그러니 잡다한 생각들로 저 아름다움을 충분히 즐기지 못한다면, 

훗날 후회로 남으리라. 저 연꽃은 아무 잘못이 없으니……. 네 사람은 모처럼 서로의 웃음소리에 뒤엉기며, 두어 개의 누각을 더 지나, 목적지인 깊은 계곡으로 들어갔다.

일행은 크고 웅장하지는 않지만, 소담한 멋이 있는 폭포 아래에 행장을 풀었다. 그곳은 큰 나무들로 우거져 그늘이 드리워져 있고, 편편하고 너른 바위들이 물가를 따라 즐비하였다. 

성질 급한 유생은 벌써 바짓가랑이를 걷어 올리고 계곡물에 발을 담갔다. 그리고 수박도 시원한 계곡물에 입수를 하였다. 한쪽 머리에선 술과 음식을 펼치느라 여념이 없다.

재신은 시끌벅적한 사람들을 떨치고, 너른 바위 하나를 차지하였다. 그리고 갓을 벗어 나뭇가지에 묶어 두고, 팔을 베개 삼아 하늘을 보며 길게 누웠다. 

유생 한 명이 술병을 들고 와서 그에게 권하면서 말하였다.

“걸오는 여기 자러 왔남?”

재신은 대답도 하지 않고 상체만 조금 일으켜 술 사발을 받아 들어 마시고는 다시 드러누웠다. 유생은 옆의 윤희에게도 사발을 돌렸다.

“대물, 축하하네. 얼마 전 알성문과에 급제한 것, 이제야 축하하는구먼. 이로써 대과 초시는 치른 셈이지?”

그녀는 그것을 받아 마신 뒤, 대답하였다.

“네, 덕분에 감사합니다.”

“가랑은 모두가 될 거라 믿어 의심치 않았지만, 자네까지 턱하니 될 줄은 몰랐지. 초시를 넘겼으면 큰 산을 넘긴 거지. 어린 나이에 참으로 신통방통하이. 

난 성균관에 드나든지 이태가 지나도록 여직 알성문과는 고사하고, 작은 별시 하나도 급제를 못 하였는데.”

“제가 정말 운이 좋았습니다. 공부한 부분에서 나온 덕분입니다.”

유생이 웃으며 가고 나자, 재신이 눈을 감고 누운 채로 긴 다리를 들어 그녀의 어깨를 툭 찼다.

“왜요?”

“그냥.”

“사람을 차 놓고 그냥이래.”

“그래도 나보단 아래다.”

“네? 뭐가요?”

“나도 대과 초시는 급제를 했으니까. 이미 예전에.”

“누가 아니랍니까?”

그는 다시 그녀의 허리를 툭 찼다. 그리고 옆으로 등이 보이게 돌아누우며 말하였다.

“야! 나보다 먼저 급제해서 반궁 나갔단 봐라. 악착같이 쫓아가서 괴롭힐 줄 알아!”

“제 발목 잡지 마시고, 걸오 사형이 열심히 공부하시면 되잖습니까?”

“인마! 나, 나도 요즘 채, 책 좀 들여다 본다고.”

어울리지 않게 웬 말더듬? 윤희는 그의 뒤통수를 향해 미소를 지었다. 재신은 마치 그것을 본 듯이 팔에 얼굴을 묻으며 미소를 감추었다. 

그들에게로 또 한 명의 유생이 술병을 들고 다가와 이번에도 축하주를 빙자하여 마시게 하였다. 이 뒤로도 자꾸만 권하는 술로 인해 윤희는 당혹스러웠다. 

술이란 것이 얼마나 위험한 것인지는 경험으로 터득한 바가 있다. 그녀가 권주를 거절하지 못하고 망설이자, 재신이 벌떡 일어나 사발을 빼앗아 들이켰다. 

그리고 유생을 향해 버럭 소리 질렀다.

“가져온 술이 저 폭포수처럼 끊임없다면 모를까. 이 자식은 그만 좀 줘라! 아깝다.”

“에이, 대물도 없는 돈 쪼개서 똑같이 추렴하였는데…….”

“물놀이 왔지, 술놀이 왔냐? 이놈은 지금이 한계야.”

재신은 유생을 쫓아 버린 뒤, 마치 주위 사람들이 들으라는 듯 그녀에게 엄포를 놓았다.

“앞으로 한 방울이라도 더 마셨단 봐라. 내가 저번처럼 방에까지 데리고 갈까 보냐. 저기 저 깊은 계곡 아래로 확 던져 버리고 가 버릴 테니까 그리 알아!”

그리고 팩 돌아누웠다. 이제는 재신이 무서워 더 이상 윤희에게 술도 못 권하게 되었다.

유생에 둘러싸여 이야기를 나누던 선준이 겨우 두 사람 곁으로 다가와 앉을 수 있었다. 그도 갓을 벗어 나뭇가지에 매달았다. 

그리고 윤희의 것도 달라고 하여 함께 두었다. 그는 물놀이 온 사람답게 버선을 벗고 바짓가랑이를 걷어 올린 뒤, 흐르는 계곡물에 발을 담갔다. 

햇살을 받지 못해 새하얀 그의 발과 다리가 물속에서 반사가 되어 반짝거렸다.

“귀공도 물속에 발을 담가 보시오.”

윤희는 난감한 듯 싱긋 웃으며 고개를 두어 번 저었다. 그러고 싶은 마음이야 굴뚝같지만 작은 발을 드러낼 수는 없지 않은가. 

더군다나 그의 다리에 숭숭 돋아난 검고 긴 다리털을 보니, 매끈한 제 다리는 더욱 드러낼 용기가 나지 않는다. 

그래서 그의 옆에 몸을 숙이고 자그마하게 손을 물에 담그는 것으로 대신하였다. 선준은 그녀를 물끄러미 보았다. 

햇빛에 반사된 물그림자가 윤희의 얼굴에 일렁이며 눈부신 빛을 내었다. 피부만이 아니라 검은 눈동자마저도 투명하다. 이상하다. 사내가 아닌 것 같다. 하지만 여인도 아닌 것 같다.

난데없이 돌멩이 하나가 선준과 윤희가 앉은 사이로 날아와 물속으로 뛰어들었다. 그것은 두 사람의 얼굴과 옷에 물방울을 튕겨서 뿌려 놓고 수면 아래로 내려갔다. 

재신의 심술에 의해 익사당한 돌이었다. 그들을 보며 용하가 다른 유생들과 함께 소곤거렸다. 무언가 작당을 하는 모양이다. 

그리고 의기투합한 여러 명이 팔을 걷어붙이고 드러누워 있는 재신에게로 우르르 몰려갔다. 이 순간만큼은 속에 든 간은 재빨리 떼어다가, 자라를 시켜 바다 속 용궁에 보냈다.

“뭐, 뭐, 뭐야!”

미처 성질을 내어 지를 틈도 없었다. 그들에게 팔과 다리를 붙들린 재신의 몸은 순식간에 폭포수 아래로 옮겨졌다가, 좌우로 여러번 흔들린 뒤, 깊은 물속으로 던져졌다.

“으악!”

풍덩! 그의 몸을 받은 물 표면이 통쾌하여 만세라도 부르듯 하늘로 올라갔다. 그리고 유생들의 유쾌한 웃음소리는 계곡 전체를 울리며 퍼져 나갔다. 

치렁치렁한 옷자락인 채 물에 빠져 허우적거리던 재신이 겨우 몸을 가누며 물속에서 일어섰다.

“어떤 자식들이야! 다 죽었어!”

하지만 그들은 이미 다음 희생자를 향해 달려가고 없었다. 그들이 덮친 이는 얌전하게 발을 담그고 풍류를 즐기던 선준이었다. 

그의 점잖음도 이내 붙잡혀 재신의 옆으로 던져졌다. 물 표면은 그의 근사한 몸을 맛나게 꿀꺽 삼켰다. 계곡 안이 박수갈채로 뒤덮였다. 신이 난 유생들은 이번에는 윤희에게로 달려왔다. 큰일이다!

“대물은 안 돼!”

“그 자식은 안 돼!”

그녀가 달아나려고 일어서는 순간, 외치는 소리가 동시에 터져 나왔다. 깜짝 놀란 유생들이 동작을 멈추고 돌아보았다. 용하와 재신이다. 

둘은 서로 잠깐 이상한 시선을 나누다가, 재신이 먼저 소리쳤다.

“그 자식은 약골이라 안 돼! 밤에 골골거리면 우리만 골치 아프다고! 이번엔 네놈들 차례다!”

그런 뒤 눈을 시뻘겋게 하여 물을 가르고 나와, 양팔에 유생의 목을 각각 끼고, 물속으로 끌고 들어가 쳐넣었다. 한 번 물에 빠진 유생들은 모두 물귀신이 되어 또 다른 희생자를 만들었다. 

용하도 예외 없이 재신에게 걸려 물속으로 끌려들어 갔다.

왁자지껄한 가운데 선준은 조용히 물에서 빠져나와, 놀란 눈을 하고 있는 윤희에게 슬쩍 눈짓을 하였다. 따라오라는 신호였다. 그녀가 잠시 망설인 이유는, 

그가 지금 물귀신이 아닐까 하는 경계였다. 아주 어쩌다 한 번씩, 그도 개구쟁이 같은 돌출 행동을 할 때가 있었기 때문이다. 하지만 이번은 아닌 것 같다.

물이 뚝뚝 떨어지는 채로 폭포수 위쪽으로 올라가는 선준을 따라, 윤희도 바위를 짚어 가며 조심스럽게 올라갔다. 위쪽은 물 떨어지는 소리가 없어 아래쪽보다 훨씬 조용하고, 

나뭇가지가 더욱 낮게 들이워져 있었다.

“여긴 왜 올라오셨습니까?”

“모두 몸까지 물에 넣었는데, 귀공은 발이나마 넣어 보고 가야지 않겠소. 여기쯤이면 괜찮을 것 같은데, 내가 옆에 있어 주리다.”

부러웠었다. 층층이 입은 옷들을 풀고, 더운 삼복더위를 떨치고 물속에 뛰어들고 싶었다. 그런 욕망 정도야 여인이라고 없으랴. 

선준이 돌아서서 젖은 도포를 벗어 물을 짜내었다. 윤희는 잠시 망설였지만, 그가 전혀 뒤돌아보지 않는 것에 안심하여 버선을 벗고 발을 넣었다. 

뼈까지 시원해지는 느낌이다. 바짓가랑이를 조금 올려 다리까지 잠기게 하였다. 손에 조금 물을 묻혔던 것에 비할 바가 아니다. 발끝을 타고 올라간 냉기가 척추를 지나 정수리까지 폭발하듯 올라갔다.

선준은 저고리와 바지도 벗어 물을 짜낸 뒤에 탁탁 털어, 바위 위에 도포와 함께 걸쳐 두고 망건을 풀었다. 그런 뒤 물속으로 들어가 머리를 감았다. 

무심코 뒤돌아본 윤희는 그만 숨이 멎을 뻔하였다. 생각지도 못한 미끈한 엉덩이가 이쪽을 보고 있지 않은가! 분명 그것은 속잠방이라는 것으로 완전한 맨살을 가리고 있긴 하였지만, 

물에 젖어 찰싹 붙은 탓에 더욱 음란한 자태를 하고 있었다. 잠깐! 그럼 저 엉덩이의 앞은 어떤 상태인거지?

‘으악!’

윤희의 소리 없는 비명 소리가 계곡을 뒤흔들었다. 하지만 이 소리는 이름 없는 새들만 들었는지 요란한 지저귐으로 화답하였다. 

바야흐로 여름이요, 여기에 더하여 말복이니, 홑바지 위에 속잠방이만 입고 있다는걸 어째서 미처 깨닫지 못했단 말인가. 

그녀야 여자임을 숨기느라 그 가운데 속고의를 입었지만, 보통 사내들은 아니잖은가. 응? 보통 사내는 아니라는 말인즉슨, 저 폭포수 아래는 지금 남자 엉덩이들의 각축장?

‘으아악!’

윤희의 정신이 혼미해졌다. 비록 간접이더라도 사내 수십 명의 엉덩이를 보게 되면, 조선 개국 이래 최고의 음행녀로 낙인찍힌다고 해도 할 말이 없을 것이다. 

정신 차리자! 아직 그 엉덩이들이 모습을 드러내기 전이다. 방법이 있을 것이다. 그건 따로 생각할 필요도 없다. 저들이 물에서 나와 옷을 정돈하기 전까지 안 내려가면 그만이다.

재신이 제일 큰 수박 한 통을 차지하고 두 사람이 있는 곳으로 올라왔다.

“여기 있었냐? 수박 먹자. 엇? 이게 뭔 짓이야!”

그는 첨벙첨벙 물을 튀기며 선준에게 달려가, 있는 힘껏 엉덩이를 걷어 찼다. 허리 숙여 머리를 감고 있던 그는 갑작스런 습격에 속수무책으로 물속에 꼬꾸라지고 말았다.

“어따 궁둥이를 디밀고 있어? 야! 너 봤냐?”

재신의 질문이 윤희에게 꽂히자, 엉겁결에 도리질을 하였다. 그는 다시 물을 첨벙거리며 와서 그녀의 품에 수박을 던지듯 건넸다. 긴 머리를 물로 빗어 넘긴 선준이 일어나며 소리쳤다.

“걸오 사형! 위험하잖습니까!”

그는 시치미를 뚝 떼면서 짐짓 점잖은 목소리를 지어 내며 말하였다.

“선비 된 자가 어찌 맨살을 타인에게 보인단 말이냐, 어험!”

‘그런 말을 할 처지는 절대로 아닐진대…….’

윤희는 속으로 이 말을 삼키면서 수박에서 눈을 떼지 않았다. 선준의 첨벙거리는 소리가 가까워졌다. 이윽고 축축한 바지와 저고리를 껴입고 그녀의 맞은편에 앉았다. 

그의 시선이 얼핏 물속에 잠긴 윤희의 작은 발에 스쳤다.

‘이상도 하다. 사내 나이 열아홉이면, 아비가 된 자도 있는데 대물 도령은 어찌 이리도 작단 말인가. 특히 손발은 더 그렇다. 이것이 부끄러워 그토록 숨기려고 하는 것인가?’

가슴이 방망이질 친다. 맨살이라곤 발만 보았을 뿐인데도 욕정이 덜컥 치솟아 오르다니, 대체 자신이 지금 어디로 가고 있는지 가늠할 길이 없다.

윤희 옆에 앉은 재신이 손으로 수박을 쳐서 갈랐다. 그리고 작은 조각을 뜯어서 그녀에게 건넸다. 붉은 속살. 처음 입에 넣어 본 수박은 무척 달았다. 

그런데 이게 보기보다 영 먹기가 불편하다. 먹으면 먹을수록 양 볼과 턱에 즙이 묻었다. 하지만 차가운 물에 담근 발과 마찬가지로, 이것은 속으로 들어가 더욱 시원하게 만들어 주었다. 

그래서 잠시 지금의 계절을 잊게끔 하였다. 어디선가 복숭아 꽃잎이 비처럼 쏟아져 그들 주위로 뿌려지는 듯하였다. 분명 이곳이 무릉도원임이라.

거뭇거뭇 먹구름이 오고 있었다. 한쪽 머리에선 뜨거운 열기를 퍼붓는 햇빛이 강렬한데, 그것을 밀치는 그림자의 경계 지음이 확실한 걸로 봐선 소낙비를 거느린 놈이다. 

수박을 다 먹고 물에 입을 헹구던 세 사람이 동시에 고개를 들어 하늘을 보았다.


“이런, 꼭두새벽부터 너무 후덥지근하더라니. 아무리 지나가는 비라고 해도 계곡물은 쉽게 불어나서 어찌될지 모르는데…….”

재신이 투덜거리며 일어나 폭포 쪽으로 갔다. 그런데 아래는 하늘의 상황도 모르고, 한참 노는 일에 젖어 있다. 술에 거나하게 뒷덜미 잡힌 이도 있고, 

삼삼오오 모여 앉아 즉석으로 시문을 대결하는 이들, 속옷 차림으로 물장구치는 사람까지, 노는 모양새도 가지각색이었다.

“야! 비 올 것 같은데 어쩔 거냐?”

재신의 고함 소리는 폭포수가 떨어지는 소리에 파묻혀 그들에게까지 들리지 않았다. 그런데 이내 굵은 빗방울이 하나둘씩 떨어졌다.

“젠장! 안되겠다. 내가 먼저 내려가서 물어볼 테니까 너희들도 곧 내려와라.”

그런데 그가 미처 다 내려가기도 전에 비가 후드득 쏟아졌다. 선준은 젖은 도포를 껴입고 윤희는 버선을 신었다. 마음이 급한 데다가 물기조차 방해하여 잘 들어가지 않았다. 

밑에서 외치는 소리가 들렸다.

“대충 챙겨! 우선 계곡에서 벗어나자!”

선준이 재촉하는 눈빛으로 그녀를 보았다. 옷이 젖으면 가장 곤란한 사람은 윤희였다. 그런데 이 상황은 예측을 못 하였기에 어찌할 바를 몰랐다. 

함께 비를 맞아 가며 일행들과 가야 하는지 판단이 서지 않아, 자신도 모르게 발걸음이 미적거려졌다. 그런데 갑자기 어떤 것이 그녀의 상투를 잡아챘다. 

낮게 드리워진 나뭇가지에 망건 줄이 걸린 것이다. 걷어 내려고 하였지만 눈에 보이지 않아 더욱 꼬여 들었다.

“잠깐, 내가 도와주겠소.”

선준이 다가와서 나뭇가지를 잡았다.

“아닙니다. 곧 풀어질 것 같은데.”

“가만히 있으오. 더 엉키니까.”

아래에서 재신의 재촉하는 소리가 올라왔다.

“야! 너희들 갓은 내가 챙겨 간다! 계곡 들어오기 전에 있던 누각 있지? 거기서 모이기로 했으니까 어서 와라!”

“누각이요? 네, 곧 가겠습니다!”

선준이 손가락으로 멀리의 누각을 가리키며 그의 말을 알아들은 표시를 한 뒤, 윤희의 상투를 잡았다. 꼬인 것을 푸느라 올린 두 팔 사이에 그녀는 마치 안기듯 있었다. 

바로 뒤가 폭포 아래라 꼼짝할 수가 없었다. 눈 앞 가까이에 그의 목이 보였다. 그것은 불현듯 예전의 기억을 떠올리게 하였다.

그때도 지금처럼 더운 여름이었고, 처음 과거장에서 만나 제일 먼저 본것이 바로 그의 목이었다. 그때는 돌아서면 두 번 다시 마주치지 않을 인연으로 여겼었다. 

이렇게 끊임없이 이어지리라고는 상상도 하지 못하였었다. 그때는, 처음 목을 보았을 때부터, 얼굴을 보기도 전에, 그의 다정한 눈빛을 보기도 전에 이미 사랑에 빠졌었지만 알지 못하였었다, 그때는.
떨어지는 비에 옷이 젖어 간다. 그런데 끈을 푸는 그의 손길이 더디다. 그리고 점점 더 더뎌져 간다. 옷이 젖으면 안 되는데, 그를 재촉하고 싶지 않다. 

도리어 너무 빠르다며 투정 부리고 싶다. 상투에 미약하게 닿은 그의 손길이 이토록 감미로울지 몰랐다.

‘아아, 머리카락에도 이리 많은 감각이 존재하였구나.’

그의 손에 움직임이 없어졌다. 나뭇가지에 붙잡힌 건 그대로다. 그녀의 눈동자는 위로 올라갔다. 풀어져 내린 머리카락이 빗물과 함께 그의 얼굴을 타고 내리고 있었다. 

가닥과 가닥 사이로 보이는 선준의 눈동자는 그녀를 보고 있었다. 다르다. 그때 처음 보았던 그 눈빛이 아니다. 수많은 색깔이 모이고 모이면 검은색이 되듯, 

수많은 감정들이 섞이고 얽혀 그의 눈빛이 되어 있었다. 이것은 곧 윤희의 눈빛이기도 하였다. 왜지? 왜 이런 눈빛으로 보는 거지?

머리카락 사이로 그의 눈물이 흘러내렸다. 동시에 뭉쳐 두었던 감정이 한 줄의 말이 되어 흘러내렸다.

“이 상투가 없다고 한들, 사내가 아닐 수는 없는데…….”

무슨 의미인지 헤아리기 이전에, 들을 수가 없었다. 그가 자그마하게 뱉어 낸 목소리가 너무도 고통스러워 듣기가 싫었다. 이 남자의 목소리가 아니다. 

이 남자의 목소리여서는 안 된다. 이 사람에게는 고통이 들어갈 수 없다. 그럴 이유가 없다. 그러니 이건 빗소리와 섞인 탓이다. 경쾌한 빗소리가 슬프게 들릴 리가 없건만, 

윤희는 그렇게 생각하고자 하였다.

슬픈 목소리를 피해 뒤로 내딛던 발이 삐끗하였다. 짚신과 버선이 서로 어긋나면서 그녀의 몸 전체가 휘청하였고, 중심을 잡지 못한 몸은 뒤로 넘어갔다. 

윤희의 상투가 그의 바람대로 분연히 흩어졌다. 풀어진 망건이 나뭇가지에 매달린 것이 보인 순간, 조금 전까지 들리지 않던 폭포 소리가 갑자기 터진 듯 요란하게 귀를 때렸다. 

그에게로 손을 뻗었지만, 그의 슬픈 눈은 순식간에 멀어졌고, 이내 비를 쏟아 내는 시커먼 하늘만이 눈에 들어왔다. 하지만 그것도 잠시, 바위를 박차고 뛰어내린 선준이 하늘을 가렸다. 

그의 손이 다가와 그녀의 손목을 잡았다 윤희는 하늘에 안기듯 그의 품에 안기면서, 비처럼 폭포처럼 아래로 떨어져 내렸다.

크지도 높지도 않은 폭포수는 다행히 그들을 빨아들이지 않았다. 대신 수면 아래로 잠기게 하였다. 맑은 물속, 선준의 눈동자가 보였다. 눈물이 보이지 않는다고 하여 눈물을 흘리지 않는 눈은 아니었다. 

그의 머리카락이 천천히 일렁이며 안개처럼 움직였다. 그리고 같은 모양으로 일렁이는 윤희의 머리카락에 가까워져, 곧 하나의 덩어리가 되어 뒤엉켰다. 숨을 쉴 수가 없었다. 

물속이라서가 아니라, 그의 입술이 그녀의 입술을 막았기 때문이다. 일렁이며 움직이는 이곳이 꿈속인 듯, 하늘 위인 듯, 어머니의 자궁 안인 듯 몽롱하였다.

수면 아래에는 세상이 없었다. 세상이 없으니 윤리도 없었다. 그 좁은 곳에는 두 사람만이 있었다. 겹쳐진 입술과 입술만이 있었다. 차가운 물속에 잠겼어도 서로의 입술은 따뜻하였다.

하지만 물결은 두 사람을 물 밖의 세상으로 뱉어 냈다. 세상으로 나오면서 선준의 입술도 멀어졌다. 애초에 그다지 깊지 않은 물속이었다. 

그러니 발을 디디고 선 곳은 윤희의 어깨 깊이밖에 되지 않았다. 계곡에는 두 사람 외의 다른 인기척은 완전히 사라지고 없었다. 억수같이 내리는 빗줄기속에 선준은 그녀의 시선을 외면하며 섰다.

윤희는 조금 전 물속에서 제 입슬에 닿았던 것이 무엇인지 깨달을 수가 없었다. 분명 물에 떨어진 충격이 만들어 낸 착각이라 여겼다. 

아니면 숨을 막은 것이 아니라, 숨을 불어넣어 주느라 어쩔 수 없이 입술이 닿았을 터이다.

선준이 먼저 등을 보이며 물을 헤집고 물가로 나갔다. 그녀도 넋이 나간채로 뒤를 쫓았다. 하지만 물살이 자꾸만 방해하여 몇 번이나 물속에서 뒹굴어 가면서 그에게로 나아갔다. 

수면이 허리 깊이에 이르렀을 때, 윤희는 깜짝 놀라 두 팔을 모아서 가슴을 감쌌다. 가슴을 묶고 있던 허리가리개가 아래로 흘러내려 제자리에 없었다. 

아무리 도포 아래에 저고리와 두 겹의 적삼을 입고 있어도, 물에 완전히 젖어 착 달라붙은 옷은 그녀의 가슴 윤곽 정도는 가볍게 드러내 주었다.

물가까지 나갔던 선준이 갑자기 몸을 돌려 다가왔다. 차갑게 시선을 외면한 그의 입술은 세상 밖으로 나온 윤희의 입술을 거칠게 감싸 쥐었다. 조금 전의 따뜻함은 느낄 수가 없었다. 

오히려 그녀의 입술에서 온기를 취하려는 듯 빨아들였다. 윤희는 그를 밀어내지도, 그렇다고 끌어안지도 못하고 가슴을 감싼 채로 있었다. 

지금의 상황을 파악하지 못해 어떠한 행동도 할 수가 없었다. 그녀의 두 다리가 휘청하였다. 물살에 떠밀린 듯 여겼지만, 그에게 떠밀린 것이다.

선준은 그녀의 팔을 잡았다. 그리고 조금 열린 입술 틈으로 제 혀를 밀어 넣었다. 그 속에서 무언가를 찾아 헤매는 듯하였다. 

그 안에 도가 있을 리가 없고 도덕이 있을 리가 없건만, 그는 목마르게 찾아 헤매었다. 윤희의 두 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 이것은 접문이 아니었다. 

그의 내면에 누적되어 뒤틀려졌던 고통이 비명을 내어 지르는 것이었다.

오랫동안 찾아 헤매던 것을 끝내 찾지 못하고, 선준은 뒤돌아섰다. 아주 찰나의 순간조차 그녀에게 시선을 주지 않았다. 그가 위태로워 보였다. 

이대로 영영 사라져 버릴 것만 같아, 윤희는 자신도 모르게 그의 소매를 잡았다.

“미안하단 말은 하지 않을 것이오.”

그의 말에 답하고 싶은데 목소리가 나오지 않았다.

“성균관을 나가겠소. 난 더 이상 그곳에 있을 자격이 없소.”

윤희가 고개를 저었지만, 그의 뒤통수에는 눈이 없으니 보일 리가 만무하였다. 물을 헤집고 그의 앞으로 돌아갔다. 하지만 선준은 옆으로 고개를 돌렸다. 심지어 눈조차 감아 버렸다.

“아닙니다. 귀형은 아무 잘못이 없습니다. 아무 잘못도…….”

“귀공에게는 잘못하지 않았소. 허나 귀공을 제외한 모든 세상에 나는 잘못하였소.”

윤희는 어찌할 바를 모르고 그의 가슴에 이마를 기대었다. 그리고 울음과 함께 한마디 한마디 또박또박 힘을 주어 말하였다.

“가랑 형님! 모든 죄는 제가 지은 것입니다. 귀형의 죄까지 제가 지은 것입니다.”

“귀공을 탐한 건 나요! 귀공 또한 나를 탐하였다고 해도 더 많이 탐한 것은 나이니, 나의 죄가 더 크오.”

“아닙니다!”

윤희는 아래로 떨어져 있는 그의 손을 잡아, 물에 젖은 제 가슴으로 끌어 올렸다. 부드럽게 솟은 언덕이 손바닥에 닿았지만, 선준은 그것이 너무도 낯설어 놀라지도 못하였다.

“……이래도 귀형께 죄가 있습니까? 그러니까 제발 괴로워하지 마세요, 제발…….”

윤희는 흐느낌을 참느라 아랫입술을 깨물었다. 적막했다. 세차게 내리는 빗소리조차 적막한 가운데, 그녀는 떨리는 두 손으로 그의 손을 꼬옥 잡은 채 고개를 들지 못하였다. 

눈물인지 빗물인지 알 수 없는 것만 얼굴을 타고 아래로 떨어져 내렸다.

“가랑 형님…….”

비에 젖은 부름으로 인해 선준의 정신이 화들짝 깨어났다. 그리고 손바닥의 신경도 돌아왔다. 촉감이 이상하다. 밋밋한 가슴이 아니라, 둥글고 봉곳한 이것은 여인의 젖무덤이다. 

그는 다급하게 그녀의 양팔을 잡아 떨쳐 냈다. 부끄러움으로 움츠러든 어깨 사이로 여인이 보였다. 사라진 상투는 헝클어져 빗물을 타고 얼굴을 감싸면서 어깨 아래로 떨어져 있다. 

그리고 그 아래는 젖은 도포가 가슴의 선을 그대로 투영시키고 있었다.

선준의 떨리는 손이 옷고름을 잡아서 풀었다. 도포가 열리고, 저고리가 열리고, 적삼이 열렸다. 옷감이 한 꺼풀씩 차례로 걷혀질 때마다 그녀의 젖무덤은 더욱 뚜렷한 선을 드려냈다. 

마침내 모든 천이 걷히자, 하늘에서 떨어지는 빗줄기가 탐스러운 곡선에 부딪쳤다. 이 곡선은 자신의 소망이 너무도 간절하여 이곳의 산신령이 갑자기 만들어 준 것이 아니라는 증거로, 

아래 허리에 걸려 있는 허리가리개가 눈에 들어왔다. 선준은 보고도 믿기지 않았다.

“이, 이게 대체……. 내 눈이 지금 잘못된 거요?”

윤희는 옷섶으로 다시 가슴을 가린 뒤 모아 쥐고, 도리질로 대답하였다.

“그렇다면 나를 속였소?”

“속이려고 했던 것이 아닙니다.”

“속인 것이 아니라면 이건 대체 뭐란 말이오!”

“제가 속인 것이 아닙니다! 저더러 귀형 앞에 사내로 서라 명한 운명을 누구보다 증오한 것은 저입니다. 세상은 속여도 귀형만큼은 속이고 싶지 않았는데…….”

“자, 잠깐! 난 지금 뭐가 뭔지 모르겠소. 귀공이 무슨 말을 하는지도 모르겠소.”

복잡한 머리를 털어 버리듯 선준은 고개를 저었다. 그리고 포근하게 윤희를 끌어안았다. 다른 생각은 없었다. 단지 남장을 하고 있는 눈앞의 여인이 너무나 가여웠다.

내리는 빗물보다 더 많은 눈물을 흘리는 여인이, 수없이 얽힌 생각과 감정의 실타래는 저 멀리 쫓아 버렸다. 작은 어깨, 가녀린 허리, 품속에 안긴 몸은 여인의 것이 분명하다. 

이때, 계곡 위에서 밀려 내려온 물로 인해 갑자기 물살이 거세지고 수면이 높아졌다. 선준은 정신이 번쩍 들었다. 우선 여기를 벗어나야 한다. 

수면도 문제지만, 무엇보다 품속의 그녀가 차가운 계곡물로 인해 싸늘한 것이 더 시급하였다.

윤희는 그가 손을 잡고 이끄는 대로 걸었다. 어쩌면 그가 잡은 것이 아니라, 자신이 그의 손을 놓치지 않으려고 꽉 쥔 것일지 모른다. 

그들은 다른 유생들이 간 방향과 반대쪽으로 우선 몸을 피하였다. 일행과 합류하기에는 두 사람 모두 정신이 엉망이었다.

조금 올라가니 넓적넓적한 바위들 사이에 무성한 나무 두어 그루가 있었다. 바위는 비에 젖어 있긴 하였으나, 조금 전까지의 더운 열기는 여전히 머금고 있어, 싸늘해진 몸을 녹일 수 있었다. 

그녀는 옷섶을 꼭 쥐고 그의 손짓에 따라 바위에 앉았다. 하지만 선준은 복잡한 감정을 추스르지 못하여 그녀 앞에서 서성거리기만 하였다.



2.

계곡 물소리는 멀리서 들리고, 비를 피해 들어간 산새 소리는 사라졌다. 오래도록 산만한 걸음을 옮기던 선준이 갑자기 우뚝 멈춰 서서 말하였다.

“진짜 여인이오?”

믿을 수 없는 상황을 재확인하는 그에게 윤희는 웅크린 무릎에 얼굴을 묻으며 소리 죽여 대답하였다.

“예.”

선준이 고개를 저었다. 계곡에 떨어진 이후, 세상이 뒤집어져 버린 듯하였다. 아니면 잘못 떨어져 정신을 잃은 것 같다. 떨어지기 직전, 그토록 괴롭던 마음이 

이끌어 낸 환상 속에 있는 것도 같다. 선준이 자신의 머리를 감싸 쥐며 울음인지 말인지 분간할 수 없는 소리를 내었다.

“아아, 안 돼. 이럴 리가 없어. 이건 너무 잔인한 꿈이야. 이대로 깨어나면 나더러 더 이상 어찌 살아가라고…….”

윤희는 꿈이 아니라고 대답할 수가 없었다. 그녀도 지금의 상황이 현실이 아닌 것 같아서다. 선준이 다시 물었다.

“그렇다면, 김윤식은 누구요?”

“제 남동생입니다.”

“그럼 지금 내 앞에 있는 이는 누구요?”

“김윤식의 누나입니다.”

“그럼 그때 보았던 그 누님은 누구였소?”

“그 또한 저였습니다.”

선준이 그녀의 옆에 힘없이 털썩 주저앉았다. 그리고 땅을 향해 허탈하게 웃으며 울먹였다.

“역시 이건 꿈이야. 아니면 내 상상대로, 내 바람 그대로가 현실이 될 리가 없어.”

그의 말을 믿을 수 없는 건 윤희였다.

“귀형께서 그런 상상을 하셨습니까? 그런 바람을 하셨습니까? 아아, 역시 이건 꿈일까요? 만약에 그렇다면 분명 저의 꿈속일 겁니다. 계곡에 떨어진 이후부터 줄곧…….”

선준의 손이 그녀의 머리카락에 닿았다. 그리고 손가락으로 훑어 내렸다. 어깨 아래에서 잘려 나간 머리카락, 그것조차 아름답다.

“진정 여인이 맞소?”

“예.”

그의 손이 이번에는 그녀의 뺨에 닿았다. 그리고 손바닥으로 그녀의 볼을 쓰다듬었다. 비에 젖은 솜털의 느낌만이 있다.

“그럼 이제 그대를 마음껏 사랑해도 되는 것이오?”

윤희의 눈에서 눈물이 덩어리져서 떨어졌다. 그의 엄지손가락이 그녀의 입술에 닿았다. 차가운 빗물이 몸속으로 스며들듯 소름이 돋는다. 

선준은 다시 한 번 확인하듯 손길을 천천히 아래로 쓸어내렸다. 그녀의 목선을 지나, 옷섶을 헤치고 가슴으로 내려간 손 밑으로, 빗물도 쓸려 내려갔다. 

아직 여인의 가슴은 사라지지 않고 있다. 서로의 입술이 겹쳐졌다. 그리고 이내 그의 입술이 아래로 미끄러졌다.  

손이 지나간 길을 따라 내려가던 입술이 힘겹게 냉정을 찾으며 가슴 언저리에서 멈춰 섰다.

“저는 거리낄 것이 없는데, 귀형을 망설이게 하는 것은 무엇입니까?”

부용화를 염두에 두고 한 말이었다.

“정식 혼례 없이 교합을 하는 것은 금수와 다를 게 없다 하였소. 내가 그리 되는 것은 상관치 않으나 귀공, 아니, 귀녀를 그리 만들 수는 없소.”

가슴을 뜨겁게 데우는 입김치고는 점잖은 말이었다. 윤희는 그의 머리를 끌어안으며 애원하듯 말하였다.

“지금 가랑 형님께 안긴다 하여 금수가 된다면, 기꺼이 금수가 되는 것을 택하겠습니다. 만약에 그리 되지 못한다면, 저는 평생을 두고 금수를 부러워하다 죽어 갈 것입니다.”

이 남자와의 혼례를 어찌 꿈꿀 수 있겠는가? 그러니 차라리 금수가 되고 말리라. 하지만 선준은 제 욕정을 끊어 내기 위해 버티고 있다. 윤희는 그의 귀에 따뜻한 입김을 불어넣었다.

“남녀의 정욕은 하늘이 품부한 것이고, 남녀 분별의 윤리 기강은 성인의 가르침이니, 하늘이 성인보다 높은즉, 차라리 성인의 가르침을 어길지언정, 

감히 하늘이 품부한 본성은 어길 수 없다 하였습니다. 귀형께서는 지금 귀형의 하늘뿐만이 아니라, 저의 하늘까지 끊어 내시려는 겁니까?”

그녀의 속삭임은 욕정이 아닌, 이성을 끊어 내고 말았다. 그의 입술이 다시 움직여 유두로 올라선 순간, 그녀의 몸은 뒤로 넘어갔다. 윤희는 바위에 누워 하늘을 보았다. 

절반 이상을 잎이 무성한 나무가 가리고 있고, 그 사이로 떨어지는 비는 그녀의 얼굴과 선준의 등을 적셨다. 얼굴에 부딪치는 비가 시리지 않는 이유는 등에 닿은 바위가 따듯해서가 아니라, 

그의 입술이 뜨거워서다. 윤희는 눈 안으로 빗물이 떨어져도 감지 않았다. 눈을 감는 즉시 꿈에서 깨어날지 모른다는 두려움 때문이었다.

선준의 손에 의해 풀어진 허리가리개가 옆으로 밀쳐지자, 티 하나 없이 새하얀 허리가 드러났다. 그것은 잘록하여 두 손 안에 다 들어올 정도였다. 

선준은 그녀의 바지허리를 풀려다 말고 또다시 멈추었다. 덜컥 겁이 났다. 바지 속에서 자신의 물건과 비슷한 놈이 고개를 내밀고, 그에 놀라 꿈에서 깨어날지 모른다는 두려움이었다.

그는 천천히 고개를 들어 그녀를 보았다. 언제나 보아 왔던 그 얼굴이건만, 비에 젖은 모습은 참을 수 없을 만큼 요염하다. 

이런 사람을 사내로 알아 왔다는 것이 어처구니가 없다. 선준은 조급하게 그녀의 허리춤을 끌렀다. 사내든 여인이든, 이제는 아무래도 상관없다. 

자신이 이토록이나 사랑하게 된 이가 눈앞의 사람으로 족하다.

하지만 바지와 속바지, 속고의에 속잠방이까지 겹겹이 싸였던 천을 모두 벗겨 내자마자, 선준은 북받쳐 오른 감정을 주체하지 못하고 무너지듯 그녀의 다리 사이에 얼굴을 묻었다. 

그의 머리카락은 윤희의 배와 허리에 빗물과 함께 엉켰고, 그에게서 쏟아진 눈물은 그녀의 몸을 적셨다.

없었다. 명성이 자자했던 대물은 고사하고, 소물조차 없었다. 그것이 감사한 나머지, 대물이 있었어야 할 자리에 입을 맞추었다. 그리고 빗물을 마시듯 그녀의 몸을 마셨다.

얼마 지나지 않아 윤희는 허리를 크게 뒤틀었다. 하늘이 찢겨져 나가는 차가운 아픔이 몸을 뚫었다. 그 아픔이 비로소 그녀의 눈을 감게 하였다. 

이럼에도 불구하고 깨어나지 않는 것은 꿈이 아니란 증거임으로, 선준을 몸 안에 받아들인 대가치고는 이 정도의 고통은 오히려 감미로움이다. 

어느덧 잦아든 빗줄기 속에서 두 사람은 서로의 몸을 나누었다. 선준의 성정은 점잖기 그지없으나, 성욕은 조금도 점잖지가 않다. 이는 곧, 두 성질의 뿌리는 하나가 아님이라, 

하여 그의 허리는 윤희의 고통을 파악하지 못하고, 오래도록 그치지 않았다.



윤희의 갓 아래로 선준의 갓이 끼워지고 빠지기를 수차례 반복하고 있었다. 재신이 멀리 계곡 쪽을 보며 무의식중에 움직여 대는 손놀림 때문이었다. 

그는 불안하여 안절부절 못하고 있었다. 그러다가 결국 두 사람의 갓을 누각 바닥에 패대기치며 성질을 부렸다.

“이 자식들은 대체 왜 안 오는 거야!”

그의 기분이 심상찮다. 용하는 눈치를 살피면서 기어들어 가는 목소리로 두 사람 대신 핑계를 대었다.

“오, 오겠지. 아니면 오다가 잠시 비를 피하고 있거나…….”

“이젠 비도 그쳤는데, 왜 안 오느냐고!”

그가 소리를 지르자 용하는 과장되게 화들짝 놀라는 시늉을 하였다.

“아이고, 깜짝이야. 낸들 아나. 그리 깊은 계곡도 아닌데 설마 길을 잃었겠나? 곧 오겠지. 자네가 그리 성질부리면 올 놈도 안 오겠다.”

부릅뜨는 재신의 눈에 밀려 용하는 얼른 입을 닫고, 패대기쳐진 갓을 들어 툭툭 털었다. 상황을 보건대 말을 바짝 낮추는 것이 몸을 보전하는 방법이다. 

누각에 앉아서 쉬고 있던 다른 상유들도 일제히 그의 눈은 피하고 있었다. 자칫 요상한 책이라도 잡아서 족치려 들까 싶어서다. 불똥은 피하고 보자는 심산이었지만, 그것이 재신의 화를 더 북돋웠다.

“야! 너희들은 걱정도 안 되냐?”

일제히 한 목소리로 외쳤다.

“거, 걱정되지! 안 될 리가 있나.”

“젠장! 두고 오는 것이 아니었는데…….”

재신이 참지 못하고 신을 신으려고 하자, 용하가 넌지시 말했다.

“찾으러 가 보려고? 아서게. 자칫 길이 어긋날지도 모르니까.”

그도 그렇다. 그래서 다시 신을 벗어던지고 누각에 올랐다. 불안하다. 길을 잃었을까 걱정되는 것이 아니라, 두 사람만 있다는 사실이 불안하여 속에서 부아가 치밀어 오른다. 

재신은 누각 기둥을 두어 차례 걷어찬 뒤에 큰 대자로 벌러덩 드러누웠다. 천장이 빙글빙글 돌면서 윤희의 얼굴을 만들어 놓는다. 그런데 필요도 없는 선준의 얼굴도 함께 만들어 놓았다. 

입안에 욕이 고였다.

상유들은 그가 잠잠해지고 나서야 안심하고, 비가 씻어 내린 푸른 녹음과 연꽃을 구경하였다. 잠시 내린 비로는 더위를 걷어 가지 못했다. 

도리어 땅에서 피워 올리는 후덥지근함은 더욱 강해져 있었다. 이때, 누군가가 외쳤다.

“아! 저기 가랑과 대물이 온다!”

재신이 벌떡 일어났다. 상투를 틀고 망건으로 단정하게 머리를 정돈한 윤희와, 머리카락을 풀어 내린 선준이 똑같이 물에 젖어 후줄근한 꼴로 오고 있었다. 용하가 눈이 둥그래져서 중얼거렸다.

“계곡에는 태풍이라도 불었나 보네.”

그리고 그들을 향해 소리쳤다.

“이보게! 비 피하려고 여기 오자고 했더니, 비 다 맞고 난 뒤 오는 건 뭔가?”

“늦어서 죄송합니다.”

선준은 그에게 인사하고, 상유들에게도 사과를 하였다.

“대물 도령이 폭포 아래로 떨어지는 바람에 이리 늦었습니다.”

용하가 놀라서 외쳤다.

“뭐? 다치진 않았고?”

“조금 놀란 것 외에는 크게 다친 곳은 없는 것 같습니다.”

“자네 머리 꼴은 왜 그런가?”

“그 와중에 망건을 잃어버렸습니다. 아무리 찾아도 없기에 기다리는 분들이 염려되어 그냥 왔습니다.”

재신은 제일 열나게 기다려 놓고 막상 그들이 나타나자, 윤희의 무사한 얼굴만 한 번 살피고는 무심한 듯 다시 드러누웠다. 하지만 부아는 더 치밀어 올랐다. 

윤희는 인사를 마치고 누각 기둥에 기대어 조심스럽게 앉았다. 아래쪽에서 극심한 통증이 올라와 몸을 잔뜩 웅크렸다. 이런 상태로 여기까지 걸어오는 것도 고역이었는데, 

성균관까지 가야 할 걸 생각하니 까마득하였다. 더군다나 표를 내지 않으려니 더 힘들다. 그녀의 귀 옆으로 식은땀이 흘러내렸다. 용하가 그녀를 살피면서 대뜸 물었다.

“대물! 어디 아픈가? 안색이 왜 그 모양이야.”

재신이 저도 모르게 벌떡 일어나 앉았다.

“아, 아닙니다. 조금 놀라서. 게다가 계곡물이 저에게는 조금 추웠던 모양입니다.”

재신이 발로 그녀의 허리를 툭툭 차면서 물었다.

“야! 진짜 괜찮은 거냐?”

그의 발차기에 의해 몸이 흔들리자, 욱신거리는 통증이 온몸으로 퍼져 나갔다. 눈물이 찔끔 나왔다. 그래서 힘겹게 고개를 끄덕이는 것으로 대답을 대신하였다. 

선준은 자기가 저질러 놓은 일이라 잠자코 서 있다가, 옆에 슬그머니 앉았다. 주위에서 눈치 챌지도 모른다는 생각에 괜찮은지 물어볼 수가 없어, 속만 타들어 갔다. 

여기서는 어깨를 감싸 안아 줄 수도 없다. 난간에 기대앉아 그들을 보고 있던 용하가 눈길을 연못의 연꽃 쪽으로 돌리고는 천천히 부채질을 하면서 시를 읊듯이 말하였다.

“화중은일(꽃 가운데에서 속세를 떠나 숨어 있던 꽃. 국화를 일컫는 말.)이 드디어 서서히 피어나는구나. 그런데 이를 어쩌나. 화중왕은 이미 졌는지 모르나, 

화중군자는 아직 만개함을 그칠 줄 모르고, 거대한 연못의 보호 속에 있으니…….”

옆의 유생이 그의 말을 의미 없이 받아, 시간의 무상함을 이야기하였다.

“그러게, 벌써 계절이 이리 되었군. 말복 지나면 금세 가을인데, 그러면 이렇게 아름다워도 화중군자는 화중은일에 자리를 내어 놓아야지. 어쩌겠나, 그것이 자연의 이치인걸.”

웅크리고 앉아 하염없이 연꽃을 바라보고 있는 윤희를 힐끔 쳐다본 용하는 제 속이 갑갑해져 옴을 느꼈다. 그 속을 풀기 위해 깊은 한숨을 내쉬었다.

“세상일도 자연과 같다면야…….”



“괜찮소?”

귓가를 간질이는 나지막한 선준의 목소리가 겨우 바깥으로 나왔다. 이 한마디가 어려워 주위 눈치만 살폈었다. 일행들과 어울려 성균관으로 돌아오던 길에서도, 

돌아와 방 안에 들어서도, 이불을 펴고 앓아누운 윤희를 보면서도 다른 때 같으면 쉽게 하였을 이 말을 하지 못하였다. 이 말을 못하니 다른 말도 하지 못하였다. 

그래서 누각에서부터 선준은 단 한 번도 입을 열지 않았다. 마치 감시를 하듯 눈을 부릅뜨고 두 사람 곁을 떠나지 않는 재신 때문에 기회는 더더욱 없었다. 

결국 용하가 재신에게 할 말이 있다며 끌고 나가고 나서야, 이 쉬운 말을 할 수 있었다.

윤희는 미소로 대답하였다. 그는 그것만으로 부족하여, 그녀 옆에 바짝붙어서 길게 엎드렸다. 그리고 귀에 입을 대고 속삭였다.

“귀공의 건강이 좋지 못하다는 걸 깜빡하였소.”

그의 긴 머리카락이 흘러내려 얼굴에 닿는 느낌이 좋다. 망건을 사 오라며 심부름 보낸 수복이 아직 오지않아 풀어놓은 상태였는데, 이것이 더 마음에 들었다. 윤희도 귓속말을 하였다.

“건강이 좋지 못한 쪽은 제가 아니가 제 남동생입니다.”

그는 손으로 입까지 가리고 더욱 은밀하게 속삭였다.

“아픈 것이 아니라면 그럼 이 신열은 무엇이오?”

윤희도 그를 흉내 내어 손으로 입을 가리고 그의 귀에 속삭였다.

“괜찮다고 하였지, 아프지 앟다고는 하지 않았습니다.”

선준은 뒤늦게야 말의 뜻을 깨닫고 콧등과 귓불까지 붉혔다. 윤희도 덩달아 얼굴을 붉혔다. 생각해 보면 대단한 짓을 저질렀다. 

굳이 하지 않으려고 버티는 그에게 안아 달라고 매달린 격이 아닌가. 아무리 제정신이 아니었다고 해도 정숙한 규수가 할 짓이 아니다. 

그러자 말할 수 없는 부끄러움이 치솟아 올랐다. 윤희는 달아오른 얼굴을 감추려고 이불을 머리끝까지 당겨서 덮었다. 

하지만 선준이 그걸 내버려두지 않고 같이 잡아당기는 바람에, 두 사람 간에 난데없는 줄다리기가 시작되었다.

“왜 갑자기 얼굴을 숨기시오.”

“부끄럽단 말이에요.”

“갑자기 왜 부끄럽냔 말이오.”

윤희는 눈만 빠끔히 내어 놓고 새까만 눈동자를 일그러뜨리며 물었다.

“가랑 형님께 전 정숙한 여인은 아닌 거죠?”

그가 손으로 입을 가리고 다시 귓속말을 하였다.

“남녀의 정욕이 남녀 분별보다 앞선다고 당당히 말하는 여인을 정숙하다고 할 수 있소?”

그녀의 눈동자에 실망이 가득 찼다. 선준은 터져 나오려는 웃음을 꾹 참고 속삭였다.

“한데 정숙하지 못하다고는 더더욱 할 수 없지 않소?”

윤희의 눈동자는 여전히 실망한 빛을 가지고 있었다.

“내게 중요한 것은 정숙하다 아니다가 아니라, 이제껏 보아 왔던 귀공의 모습들이오.”

“저기……, 저, 귀형께 거짓말한 게 있습니다.”

“귀공이 한 말 중에 거짓말이 아닌 게 있었소?”

“네에?”

선준이 싱긋이 웃었다. 윤희는 샐쭉하게 말했다.

“저, 바느질이나 수놓는 것은 잘못합니다. 형편없습니다.”

“대신 내가 좋아하는 건 다 잘하잖소. 난 그 편이 더 좋소.”

윤희는 이불을 내려 땀이 송골송골 맺힌 얼굴을 쏙 내밀었다. 그녀의 입가에 헤벌쭉 웃음이 걸렸다. 선준의 입 꼬리도 보기 좋게 위로 올라갔다. 

그는 마른 수건으로 그녀의 땀을 닦은 후, 마침 말복이라 나라에서 유생들에게 내려 준 얼음을 그녀의 입 안에 넣어 주었다. 손끝 하나까지도 다정하지 않은 구석이 없다. 

한동안 날이 섰던 모습은 완전히 사라지고, 처음 만났을 때의 그로 돌아간 것 같다.

현재 방 안에는 단 둘 뿐이다. 그리고 삼복더위가 기승을 부리고 있는 늦은 저녁이다. 그럼에도 불구하고 서로의 입김이 짜증나게 더울 만한데도 둘은 찰싹 달라붙어 

계속 귓속말 짓을 하였다.“다 좋은데, 단둘이 있을 땐 그 형님이란 말은 안 하면 좋겠소.”

“그럼 뭐하고 합니까?”

“뭐든 김 도령이 아닌, 김 낭자의 말이었음 좋겠소.”

“하지만 단둘이 있을 때 쓰던 말이 다른 유생들과 함께 있을 때 실수로 튀어나오기라도 하면…….”

선준이 미적미적하다가 부끄러운 듯 속삭였다.

“실수로 나와도 다른 유생이 잘 못 알아들을 말이 있지 않소. 그 왜, 내 별호와 비슷한 발음인…….”

“아!……아랑(여인이 남편이나 애인을 친근하게 일컫는 애칭.)”

윤희는 얼굴을 붉히며 행복하게 웃었다. 하지만 이내 불안한 감정이 돌아왔다. 지금 순간이 행복하면 행복할수록 그늘진 곳은 더욱 어두워졌다. 

옹달진 그곳엔 부용화가 탐스럽게 꽃잎을 피웠다.

“부용화에게는…….”

마음속을 읽기라도 한 듯 입을 뗀 선준에게 윤희의 동그란 눈동자가 닿았다. 그는 그 눈에 입을 맞춘 뒤, 그녀의 귀에도 입을 맞추면서 속삭였다.

“……그때 순돌이와 함께 가서 거절을 전하였소. 그런 후, 단 한 번도 만나지 않았고 서신도 주고받지 않았소. 

참마음은 그대에게 두고서 거짓마음으로 부용화를 대하는 것이 힘들어서 어렵게 내린 결정이었소.”

그렇다고 그녀의 마음이 온전히 평온해지진 않았다. 노론과 남인, 이 벽은 너무도 견고하므로. 윤희는 손가락 사이로 그의 머리카락을 쓸어내렸다. 

그를 느낄 수 있을때, 마음껏 느껴 두고 싶었다. 내일 걱정은 내일로 미뤄 두고 싶었다. 내일 걱정? 앗! 윤희는 갑자기 몸을 일으키다 말고 그의 손에 붙잡혀 다시 뉘어졌다.

“저, 일어나야 합니다.”

“아직 안 되오. 말만 하시오, 내가 다 해 줄 터이니.”

“내일 일강을 준비해야 합니다. 이리 누워 있으면 안 되는데…….”

“내일은 쉬도록 하오. 아프다고 하면 장 박사께서도 이해해 주실 거요.”

“쉬는 건 쉽습니다. 허나 그 다음 수업을 쫓아가는 건 어렵습니다. 저에겐 단 하루의 여유도 있을 수 없습니다.”

선준이 그녀보다 먼저일어나 책을 잡았다. 그리고 다시 옆에 엎드려 가슴 아래에 베개를 받쳤다.

“옆에 누워서 들으시오. 내가 읽어 주리다.”

윤희는 완강한 그의 태도로 말미암아 하는 수 없이 천장을 보고 누워서 말했다.

“일음일양지위도一陰一陽之謂道, 거기부터 하면 됩니다. 음양이 갈마드는 것을 도라 한다. 해석은 쉬운데 그 뜻은 언제나 어렵습니다. 주역은 문장이 간단할수록 이해하기는 더 어려워요.”

“도라는 글자에 많은 의미가 내포되어 있기 때문이오. 하지만 여기서는 ‘법칙’ 정도로 이해해도 무방하오.”

“법칙? 그것이 우주의 법칙이라……. 참 간단하게도 말씀하시네요.”

그는 설명도 속삭이듯 감미롭게 하였다. 아무래도 재우려고 작정한 모양이다.

“우주의 모든 것은 일음일양하오. 예를 들면, 정면이 있으면 반드시 반면이 있고, 남자가 있으면 반드시 여자가 있소. 어느 한쪽만 있는 건 결코 없소. 

이어라는 분이 이리 말씀하셨소. ‘세상은 본래 공연 중인 무대이다. 수천 년 이래로 여기서 공연하고 있는 자는 단 두 사람밖에 없다. 하나는 여자요, 하나는 남자다.’ 

그러니 음과 양, 이 둘은 반드시 양자가 조화가 되어야지 단독으로는 어떤 것도 이룰 수 없소. 귀공이 없으면 내가 없고, 내가 없으면 귀공이 없는 것처럼.”

그가 느닷없이 갖다 붙인 마지막 설명이 재미있어 윤희는 소리 내어 웃었다.

“이건 나의 마음이고, 주역에서의 음양은 남녀가 아니라, 우주의 채움을 말하오. 음이 극에 달하면 양이 생기고, 양이 극에 달하면 음이 생기는 이치, 이것이 일음일양지위도요. 

그러기에 우주의 하나인 인간의 삶 역시 절대적으로 평온한 상태도, 절대적으로 고통스러운 상태도 있을 수가 없다고 하는 거요. 평온이 극에 달하면 곧 고통이 오고, 

고통이 극에 달하면 곧 평온이 오는 법. 하지만 현상이 이렇게 변하더라도 불변하는 것이 있는데 그것이 도의 본체. 이것을 이해하고 장악하는 것이 뒤따라오는 문장의 ‘계지자선야稽之者善也’요.”

지금 이 사람과의 행복은 곧 오는 고통이 있음을 뜻하는 것일까? 그럼 그 고통 다음에는 또 행복이 와 줄까? 그 고통이 얼마만큼의 크기인지, 

또 그 다음의 행복이 얼마만큼의 크기인지 헤아릴 수는 없지만, 지금 이 사람과 나누고 있는 행복의 크기에는 미치지 못할 것이다. 

설명을 하는 선준의 목소리가 딱딱하지 않고 상냥해서인지 막연히 그런 생각이 들어 평온해졌다.

“복희 육십사괘 방원도도 외워 두라고 하셨는데…….”

“그것은 무작정 외우려 들지 말고, 그림을 그려 보는 것이 빠르오.”

선준은 그녀의 손을 잡았다. 뜨겁다. 이런 열을 가지고 공부를 하겠다는것이 안쓰러웠다. 그는 그녀의 손바닥에 손가락을 갖다 대었다.

“앗! 간지럽습니다.”

윤희가 손을 뒤틀며 빼내려고 하자, 그는 더욱 강하게 잡았다.

“가만! 손바닥에 괘상을 그려 줄 터이니 나와 함께 하나하나 외워가오. 제일 먼저, 둥근 그림의 제일 위, 건괘요.”

건괘가 그릴 게 뭐가 있나. 작대기만 여섯 개를 그리면 된다. 외울 필요 없이 누구나 알고 있다. 그러니 간지럽다는 그녀의 손을 강제로 잡고 그림을 그리는 

그의 저변에는 그녀를 만지고 싶은 마음이 강렬하게 있음이다. 그 마음에 보다 큰 욕심이 깃들었다.

“건의 왼쪽으로 여덟 괘를 외워 보시오.”

“건, 쾌, 대유, 대장, 소축, 수, 대축, 태.”

그의 손이 이불 아래로 들어왔다. 깜짝 놀란 윤희가 방문 쪽을 살피며 허리를 뺐다.

“뭐 하십니까? 걸오 사형이 언제 들이닥칠지 모르는데.”

“여덟 괘를 한꺼번에 그리기에 손바닥은 너무 좁소.”

따로따로 그리면 될 게 아닌가. 엉뚱한 핑계를 갖다 붙이며 기어이 이불 아래로 들어온 그의 손은 윤희의 복부에 닿았다. 숨어서 움직이는 음란한 손에 비해 겉으로 드러난 얼굴은 참으로 점잖다.

“쾌 괘부터 그리겠소.”

그리고 침착하고 천천히 작대기를 그려 나갔다. 이 남자는 왜 윤희가 앓아누웠는지 완전히 이해하지 못한 듯하였다. 

아니면 몸 안으로 들어가지 않으면 다른 건 괜찮다고 생각하는지도. 애석하게도 그의 생각과는 달리, 손끝은 그녀의 복부를 자극하면서 온몸과 배 아래쪽까지의 신경을 건드렸다. 

그리고 다시 신열을 높였다.

이때 방문이 벌컥 열리면서 화가 나서 씩씩거리는 재신이 들어왔다.

“별일도 아닌 걸로 왜 붙잡고 늘어져! 귀신은 뭐 하나, 여림 저 자식 안잡아가고.”

윤희는 당황하여 더욱 얼굴이 붉어졌지만, 선준은 이미 손은 빼내고 아주 태연하게 주역책을 들고 엎드려 있었다. 재신이 그녀의 옆에 앉으며 넌지시 물었다.

“뭐 하고 있었냐?”

“내일 일강을 대비해야 된다고 우겨서, 어쩔 수 없이 읽어 주고 있던 중입니다.”

얼굴에 작은 움직임 하나 없는 대답이었다.

“그런데 얘 얼굴은 왜 이렇게 열이 올라 있어?”

“글쎄요, 덥나 봅니다. 얼음 조각을 더 먹이는 편이 낫겠군요.”

선준이 일어나 앉아 얼음이 담긴 그릇을 당기는데, 재신이 큰 손으로 그녀의 이마를 짚었다.

“대체 왜 이렇게 열이 나는 거냐? 의원한테 진맥 받자. 어차피 약제는 공짜잖아.”

“괜찮습니다. 더위를 조금 먹은 것뿐입니다.”

선준은 슬그머니 그의 손을 치우고 그 자리에 얼음 그릇을 올렸다.

“얼금이 모두 녹아서 먹을 건 없지만 이러고 있으면 열이 조금은 내릴 거요.”

재신은 기분이 이상하였다. 자신의 손을 치우던 선준의 태도는 별 이상이 없는데, 느낌은 아니었다. 딱히 이상한 구석을 찾을 길 없자, 기분은 더 나빠졌다. 

겉으로는 별 이상 없어도 선준의 속은 타들어 갔다. 이제 곧 잠자리에 들 텐데, 윤희 옆에 재신이 누울 걸 생각하면 피가 거꾸로 솟다 못해 폭발할 지경이다. 

그렇다고 이제껏 이리 지내 왔는데 갑자기 위치를 바꿀 수도 없지 않은가. 처음에 방문에 붙어 자겠다던 그녀를 만류한 자신의 혀를 씹어 버리고 싶었다.

이때 또다시 문이 벌컥 열리고 용하가 뛰어들어 왔다.

“어이, 저번에 내가 빌려 준 것 내놔 보게.”

“왜 또 와서 지랄이야!”

용하는 재신의 말은 무시하고, 선준과 함께 홍벽서의 글을 뒤적여 꺼냈다. 허둥지둥하는 그에 놀라 윤희는 몸을 일으켜 앉았다.

“이게 단가?”

“네, 이게 전부입니다.”

“혹시 청재에 반입이 금지된 서책이나 물건은 없는가?”

그의 물음은 재신을 향해 있었다. 하지만 셋 모두 고개를 저었다. 용하는 부산하게 창문을 열고 밖으로 종이 뭉치를 넘겼다. 

창문 넘어에는 그가 매수해 둔 서리 한 명이 기다리고 있다가 받아서 급하게 사라졌다.

“무슨 일 있는 거죠?”

“지금까지는 아니지만, 앞으로는 무슨 일이란 것이 있을 듯하네.”

용하의 말이 끝나기가 무섭게 바깥에서 때 아닌 요란한 북소리가 울려 퍼졌다.

“모두 방에서 나오시오! 모두 방에서 나오시오!”

윤희는 행의를 덧입고 선준의 부축을 받으며 바깥으로 나갔다. 다른 이들도 어슬렁거리며 뒤따라 나와 동재 뜰에 섰다. 

모든 유생들이 어리둥절한 가운데, 동재로 대사성과 학관들, 그리고 정체불명의 관리 몇 명이 들어왔다. 대사성이 모여 선 유생들을 향해 큰 소리로 말하였다.

“잠시 소지품 검사가 있겠습니다. 학궁의 품위에 어긋나는 물건을 가진 자는 선악부에 기재하도록 하겠습니다.”

대사성의 연설이 짧다. 이것부터가 이상하였다. 그들은 약방부터 시작해서 각 방을 차례로 훑으며 유생들의 소지품을 조사하고 다녔다. 

가끔 학관이 선악부 기재를 위해 반입 금지 물품을 검사하기에 별생각 없이 이 상황을 받아들이는 유생도 있고, 대사성이 아직까지 퇴관하지 않고 직접 온 것을 이상하게 생각하는 유생도 있었다. 

조사관들이 중일방에서 나와 중이방으로 들어갔다. 활짝 열려진 방문 안으로 그들의 행동을 볼 수 있었는데, 물건 중에 특히 서책과 문서를 유심히 살피는 듯 하였다. 누군가가 소곤거렸다.

“서학과 관련된 서책이나 문서를 가졌는지 검사하는 건가?”

“반촌에서 청재로 흘러들어 왔다고, 요즘 그걸로 골치 앓는다면서?”

“그게 어제 오늘 일도 아닌데, 갑자기 뭔 조사란 말인가.”

“그러게. 서학을 조사하려면 남인들을 중심을 훑어도 충분한데.”

중이방에서도 별다른 문서를 찾지 못한 그들은 다음 방으로 옮겨갔다. 윤희는 버티기가 힘들어 선준의 팔에 매달리다시피 하여 견디고 있었다. 그래도 방 안보다는 시원하여 나름대로는 참을 만 하였다.

모든 방의 조사를 마치기까지 평소보다 훨씬 오랜 시간이 걸렸다. 그리고 그들은 서재 족으로 사라졌다. 삼삼오오 모여 섰던 유생들은 자기 방으로 들어가지 않고 

대청에 걸터앉아 두런두런 이야기를 하였다. 윤희는 몸이 아픈 관계로 방으로 들어갔고, 재신도 그녀를 따라 들어갔다. 선준이 방 안으로 들어가는 재신을 훔쳐보며 용하에게 귓속말을 하였다.

“저들이 찾는 것이 혹여 홍벽서입니까?”

“자네도 그리 생각하는가?”

“처음 보는 저 관리들, 예조가 아닌 병조에서 나온 이들입니다.”

“도성의 순라를 책임지고 있는 곳이 병조이니, 홍벽서 사건이 아니고서야 감히 성균관을 뒤지지 않았겠지. 

홍벽서가 성균관과 연관이 있다는 냄새를 우리만 맡은 건 아닌 듯 싶으이. 병조에 바보들만 모인 게 아닌 다음에야…….”

“그래도 아직 확실한 물증은 없으니까 저리 변복을 하고 뒤지는 것이겠지요?”

“물증이 있다손 치더라도 병조 따위가 성균관을 저리 뒤져선 안 되지. 저들의 정체를 상유들이 알게 되면 가만있지 않을 텐데 어쩌려고 저러는지, 원. 

저리 융통성이 없어서야 큰일 이루긴 텄네. 그러니 우린 시끄러워지지 않게 쉿! 하고 있자고. 괜히 성균관과 병조 사이에 싸움이 터지면 성상께옵서만 골치 아프시지 않겠나. 

그런데 병조판서가 노론인게 영 마음에 걸리는군.”

“저도 그렇습니다.”

“아이고 두야! 내 골치도 아프게 됐군.”

용하는 머리를 짚으며 자신의 방이 아닌, 중이방으로 쑥 들어갔다. 어김없이 재신의 외침이 들렸다.

“네 방으로 가! 방이 비좁아서 더 더운데, 왜 우리 방에 죽치고 사는거냐.”

“착각 마시게나. 자넬 보러 온 게 아니라, 우리 대물 병문안 온 거니까. 귀띔해 줄 말도 있고.”

그는 구박 들어 가면서도 기어이 방에 자리를 잡고 앉았다. 윤희 옆에서 알짱거리며 선준의 신경을 건드리는 이가 한 명 더 는 셈이다.

“대물, 자넨 아직 초선이 소문 못 들었겠지?”

“무슨 소문요?”

“얼마 전에 옥당기생으로 들어갔다더군.”

윤희는 제 일처럼 기뻐서 말하였다.

“정말입니까? 축하해 줄 일이네요.”

하지만 용하는 안타까운 듯 표정으로 말하였다.

“성상 아래의 옥당기생이라면 비구니와 다를 게 뭐가 있겠나. 그래도 옥관자를 달았으니, 다른 기녀들이라면 축하함이 마땅하겠지만, 

초선에게 있어선 머리 깎고 절로 들어간 것과 진배 아닐세. 자네가 너무 야멸치게 뿌리쳤어.”

윤희는 고개를 푹 숙였다. 자신의 사정이 있었다고 치더라도 초선에게 큰 잘못을 한 것은 사실이다. 옥당기생이 되었으니 이젠 미안하다는 서찰도 보낼 수 없게 되었다. 

자책하는 마음을 달래듯 재신이 퉁명스럽게 말했다.“뭔 일이 있었는지는 모르지만, 사내놈이 계집 하나 버렸다고 양심의 가책을 느낄 필요가 있냐? 더군다나 닳고 닳은 기생인데. 

이리 고개 숙이는 네놈이 별스럽다.”

그의 위로가 아무 도움이 되지 않았다. 선준은 여러 가지 생각과 감정들이 뒤엉켰다. 윤희를 두고 감정싸움을 한 대상이기에 더 그러하였다.

잠시 후, 몰래 문서들을 챙겨 달아났던 서리가 나타나 다시 문서들을 방에 던져 넣어 준 후 사라졌다. 윤희는 그것을 보면서 반궁 안에 용하의 영향이 미치지 않는 곳이 과연 존재할까 궁금하였다. 

서리가 주고 간 것에는 종이 뭉치 외에 이상한 서적들도 함께 있었다. 용하가 분위기도 바꿔 볼겸, 싱글싱글 웃으며 선준에게 그중 한 권을 건넸다.

“가랑, 이것 한번 보겠나? 무척 아끼는 거라 아무하고도 공유하지 않는것이네만, 자네에게만은 인심 팍팍 씀세.”

선준이 아무 생각 없이 책을 펼치다 말고, 재빨리 다시 덮었다. 남녀의 성관계가 적나라하게 묘사된 음란한 춘화도첩이었다. 재신도 별생각 없이 한 권을 집어 들었다가, 

한쪽 입술을 치켜 올리며 용하를 노려보았다. 하지만 그것은 잠시일 뿐, 바로 즉시 탐독에 들어갔다. 선준도 마찬가지였다. 천천히 화첩을 넘기는 그의 손길과 눈빛만으로는 

고귀한 성현의 가르침을 배우는 듯한 분위기였다. 용하는 그가 넘기던 그림 중, 한 장면을 잡았다.

“잠깐! 이거.”

남자가 엎드린 여자의 뒤에서 성교를 하는 그림이다.

“이게 소위 호랑이 걸음 체위라는 건데, 여자들이 민망해한다지만, 색을 안다 하는 여인치고 좋아하지 않는 이가 없다네. 아주 죽는다고 소리 지르곤 하지. 

아닌 척해도 사내보다 오히려 계집이 더 좋아하는 체위일세.”

다들 열심히 보는 게 무언가 궁금하여 책 한 권을 집어 들던 윤희는 용하의 말에 동작을 멈췄다. 분명 이상한 책일 터이다. 뒤따라 들려오는 선준의 점잖은 목소리는 더 어이없다.

“아, 그렇습니까?”

“음경이 아무리 작은 남자라고 해도 보다 깊숙하게 들어가기 때문이지. 게다가 속에 들어가 자극하는 부위가 보통 체위에선 느끼기 힘든 곳이거든.”

“음, 그렇겠군요.”

무언가를 깨달은 듯한 득도의 소리였다.

“하지만 아내한테 할 땐 조심해야 되네. 예전에 나의 내자한테 시도하려다가 실패하였더랬지. 점잖지 못하다며 어찌나 노발대발하던지. 

그러잖아도 그 사람 앞에선 자꾸만 주눅이 드는데, 그 일이 있고부터는 영 힘을 못 쓰겠더라고.”

“그도 그럴 수 있겠군요.”

그가 다른 그림을 보면서 물었다.

“자세가 이토록 다양한지는 미처 몰랐습니다. 다 가능한 것입니까?”

선준이 진지하게 받아들이자, 용하는 동지를 만난 양 신이 났다. 그래서 유심히 그림을 보고 있는 재신의 팔을 붙들며 농을 날렸다.

“걸오! 가능한지 아닌지, 우리 지금 그림대로 한번 자세를 잡아 보세.”

퍽! 하는 소리와 함께 그는 재신에게 머리통을 얻어맞고 나가떨어졌다.

“내가 왜 네놈과 그따위 짓을 해야 되냐!”

“가랑이 궁금하다지 않은가. 그렇다고 아픈 대물을 데리고 하랴?”

건강이 넘쳐흐른다손 치더라도 절대 그럴 순 없다. 너무 황망한 나머지 윤희는 이미 시선을 저 멀리 두고 정신은 방 밖으로 대피시킨 후다. 

이 분위기에 말리면 선준의 얼굴을 제대로 쳐다보기 힘든 상황이 발생할지도 모른다. 용하가 입맛을 다시며 말하였다.

“쩝! 별수 없이 훗날이든 언제든 가랑이 직접 해 보는 수밖에. 자세에 따라 느끼는 것도 다르니, 한 번 성교할 때 여러 체위로 바꾸는 게 좋다네. 

정력이 그만큼 오래 버텨 줘야 가능하지만 말일세. 남녀 간의 성교가 자식을 잉태하기 위한 것만은 아니니까 알아 두면 둘수록 좋네. 자네 인격에 화처를 두지도 않을 터이니, 

더욱이 필요하지 않겠나? 여기 춘화첩에는 더한 것도 있는데, 날 잡은 김에 다 보게.”

“줘 보십시오.”

뻔뻔하리만큼 점잖은 말투다. 역시 선준도 사내는 사내인 게다. 재신이 책 한 권을 윤희 앞에 던지며 장난스럽게 말하였다.

“어이, 네놈도 봐 둬라. 양물만 크다고 대수는 아니거든.”

“아, 저, 전 됐습니다. 몸이 안 좋아서…….”

척하지 않아도 아픈 건 사실이건만, 이 상황을 모면하고자 하는 바람이 강렬한 탓에 윤희의 행동은 과장되게 표현되었다. 당장이라도 쓰러질 듯한 표정으로 이불 속에 

들어가려는 그녀의 눈앞에 야한 그림이 떡하니 들이밀어졌다. 용하의 짓이었다. 그녀의 눈동자가 미끄러지듯 그 그림에서 벗어났지만, 이미 볼 건 다 본 후였다.

“저, 전 진짜 아파서……. 눈도 침침하고…….”

“궁금해서 묻는 건데, 대물이라는 자네 양물 크기가 어느 정돈가? 이 그림 정도는 되나?”

낮에 언뜻 보았던 선준의 물건이 확 떠올랐다. 잠깐 보았음에도 불구하고 어찌나 강렬하고 선명하게 떠오르는지 당황스러울 정도였다. 그림 덕분에 복기는 확실히 하였다.

“그, 그것보다는 컸던 것도 같고……. 앗! 아니, 그림과 비교할 순 없는 노릇이니…….”

역시 선준에게 정숙한 여인으로 다가가는 건 일찌감치 텄다. 눈도 돌고 머리도 빙글빙글 돈다. 아랫배의 통증은 더욱 깊어졌고, 열은 한층 심해졌다. 

이 남자들을 모조리 쫓아내지 않으면 조만간 죽음의 문턱을 넘게 될 것이다. 재신은 땀을 삐질 흘리는 윤희를 힐끔 쳐다보고는 책으로 얼굴을 가리고 터져 나오려는 웃음을 꾹 참았다. 

용하가 선준의 어깨에 팔을 걸치며 음흉하게 웃으면서 말하였다.

“난 말이지, 숨어 있는 진정한 대물은 가랑 자세가 아닐까 싶으이.”

윤희가 머리 위까지 이불을 당겨 덮으며 속으로 외쳤다.

‘대물 같은 소리 하네. 대물을 넘어 거물입디다!’

“잘은 몰라도 장안에 이름 높은 대물 도령에 견줄 순 없을 겁니다.”

딴에는 농담이랍시고 장단을 맞춘 선준이었다. 윤희는 이불 속에 파묻혀 아무것도 보지 않으려고 했지만, 그림을 보고 토론하는 세 사람의 말소리는 피할 수가 없었다. 

마음은 듣지 않으려고 해도 귀는 자꾸만 쫑긋 섰다. 그중 용하의 말은 듣기가 힘겨웠다.

“내 이 그림을 보니, 갑자기 시 한 수가 떠오르는군. ……뜻이 맞아 두 허리를 합하고, 다정하게 두 다리를 들었네, 움직이고 흔드는 것은 내가 할 테니, 깊고 얕은 건 당신께 맡기겠소.”

낮의 일을 자꾸만 떠오르게 만드는 시였다. 도저히 참을 수가 없다.

“여림 사형, 이제 그만 하십시오. 주색을 말하는 것도 학령에 위반되지 않습니까?”

“어이구! 대물 자네, 퍽도 음탕하구먼. 이건 ‘가위’라는 영물시일 뿐일세. 단순히 가위질하는 걸 읊은 것인데, 자네는 왜 그런 야한 상상을 하는가, 하하하.”

용하는 전혀 그럴 의도가 없었을 테지만, 윤희에게는 마치 그가 오늘 낮의 일을 알고 일부러 놀리는 것 같이 느껴졌다. 그래서 제 발이 저려 더 이상 항의도 할 수 없었다.

그의 놀림 같은 이야기는 계속되었다.

“성교는 체위만 중요한 게 아닐세. 혹시 절구질하는 것 본 적 있는가? 그 절굿공이가 절구통에 일정하게 규칙적으로만 오가는 게 아니거든. 때로는 크고 강하게, 

때로는 자잘하고 빠르게, 때로는 짓이기느라 비비기도 하고…….”

중이방이 때 아닌 요상한 학구열에 불타고 있다. 윤희는 이들의 대화를 듣지 않으려는 노력으로 머릿속에서 열심히 주역을 복습하였고, 그것으로 모자라 예습까지 하였다.



3.

효은은 한숨과 눈물을 함께 떨구었다. 선준이 마지막으로 전한 서신을 다시 살펴보아도 인연을 잇지 말자는 내용이 변하지는 않았다. 

도깨비같이 우락부락하게 생긴 하인이 이것을 건넬 때, 가마 안에서 본 그의 뒷모습. 감히 이유조차 물을 수 없을 만큼 단호하였다. 서신에 있는 이유인, 

마음이 이미 닿은 사람이 누구인지도 물을 수가 없었다.

어두운 촛불이 그녀의 볼에 흐르는 눈물을 반짝이게 하였다. 그전에 선준에게서 받은 서신도 꺼내어 읽었다. 제 혼자 좋아한 것임을 증명하듯 그의 글에는 아무 감정이 없다. 

그녀가 보낼 서신에 대한 마지못한 답변 정도였다. 그래도 좋았었다. 알면서도 행복하였다. 어차피 만나자고 한 것도 자신이 먼저였고, 서신을 주고받고 싶다고 한 것도 자신이었다. 

그가 처음에 거절하는 것을 애원하면서 허락을 받아 낸 것도 다름 아닌 자신이었고, 감정이 생기지 않으면 그 때 가서 언제든지 거절하라고 한 것도 자신이었다. 

그러니 자신의 말에 책임을 져야 한다. 하지만 그와의 약속은 도저히 지킬 수 없을 것 같다.

“안에 효은이 있느냐?”

병조판서의 목소리가 들렸다. 그녀는 선준의 서신을 보료 아래에 숨기고 상심하여 아픈 듯한 표정과 태도로 자리에서 일어섰다.

“네, 아버지. 들어오시어요.”

부친이 그녀의 얼굴을 살피며 자리에 앉자, 그녀도 어지러운 기색을 풍기며 앞에 앉았다.

“날 찾았다고?”

“네, 드릴 말씀이 있어서…….”

“네가 요즘 아파서 식음을 전폐하고 누워 있다 하여 걱정은 하였지만, 조정 일로 바빠서 도통 신경을 못 썼구나.”

“불초한 여식이 감히 어버이께 걱정을 끼쳐 드렸네요. 송구합니다.”

팔자에 과분하리만치 예쁜 딸, 세상 어떤 사내도 눈에 차지 않아 시집 보내기조차 아까운 딸이다. 그래서 수없이 들어오는 혼처를 두고서 고르느라, 

그리고 좀 더 데리고 있고 싶어서 열여덟이 되도록 여태까지 혼인을 시키지 않았다. 병조판서는 옆에 놓인 수틀을 보았다. 빼어난 솜씨. 하지만 전에 왔을 때부터 전혀 진척이 없다.

“그런데 강 집사가 이상한 말을 하더구나. 네가 아픈 이유가 단순한 병이 아니라고?”

부친께 귀띔을 해 달라고 청지기에게 부탁하였더니, 고작 그리 말하고만 모양이다.

“아버지! 소녀가 규방의 여인임을 잊고 불효를 저질렀어요.”

갑자기 눈물을 뚝뚝 흘리며 방바닥에 엎드리는 딸로 인해, 병조판서는 깜짝 놀랐다.

“대체 무슨 일이냐? 우리 효은이가 왜 울어?”

“감히, 감히 ,어버이의 허락도 없이, 한 사람을 마음에 두고 말았습니다.”

“뭐라고! 누구냐, 그 사람이?”

“좌의정 댁의 이선준 도련님…….”

입을 떼자, 속에 쌓였던 설움이 북받쳐 올랐다. 그래서 부친 앞에서 대성통곡을 하였다. 딸은 우는데, 그의 표정은 기쁨으로 번졌다. 

이선준이라면, 제 딸의 배필로 유일하게 마음에 차는 인물이 아닌가. 한 번씩 사람들 입에 오르내릴 때마다 좌의정 눈치만 보면서 입맛만 쩝쩝 다셨더랬다. 그의 목소리가 상냥해졌다.

“너희 둘이 알고 지냈더냐?”

“그런데 이제 모두 글렀어요.”

그녀의 울음소리가 높아졌다.

“울지 말고 무슨 일인지 자초지종을 설명해 보려무나.”

“그간 소녀에게 접근하여 서신과 더불어 마음을 나누자 해 놓고선, 갑자기 다른 여인이 생겼다며……. 소녀의 짐작으로는 저번 성균관 장치기 놀이 때 만난 기생인 듯 하여요. 

그 때 이후로 연락이 없다가 더 이상 만나지 말자고 했거든요.”

“뭣이라고! 그런 거라면 너무 상심하지 마라. 사내란 것들은 잠시 그럴 수 도 있느니라.”

자신의 딸이 한낱 기생한테 밀렸다니 기분이 상했지만, 애써 마음을 가라앉히고 딸을 위로하였다. 기생이라면 어차피 혼인할 수 없는 상대일 터이니, 이선준이라면 그 정도쯤은 접고 들어가도 넘친다.

“아버지, 소녀는 잠시도 기다릴 수가 없어요. 그러니 그 댁에 먼저 청혼을 넣어 주시면 안 될까요?”

그건 조금 자존심 상하는 일이다. 게다가 좌의정이 세상은 호령해도 제 아들은 호령 못 한다는 건 노론 안에서 모르는 사람이 없다. 

그러니 혼인을 성사시키려면 그 아비가 아닌, 본인을 구워삶지 않으면 안 된다. 병조 판서는 좌의정이 예전에 지나가듯 딸의 나이를 물었던 것을 떠올렸다. 

어쩌면 그도 효은을 며느릿감으로 재고 있을지도 모른다는 생각이 들었다.

“우리 쪽에서 먼저 청혼이라……. 썩 내키진 않지만 네가 그리 울면서 청하니 생각해 보마.”

“정말요?”

“그래, 그러니 눈물은 그치거라. 그리고 어떻게 만났는지는 이 아비한테 말해 주어야 좌상 대감께 운을 뗄 때 참고하지 않겠느냐.”

효은은 말끔하게 눈물을 닦고, 차근차근 말하였다.

“성균관의 신래침학이었다고 해요. 예전에 우리 집에 도둑이 들었던 그 날 기억하세요? 그 도둑이 바로 이선준 도련님이었어요.”

“응? 그럴 리가!”

그는 깜짝 놀랐다가, 이윽고 고개를 갸우뚱하였다.

“그 도둑은 홍벽서였을 텐데. 다른 곳에 출몰했던 홍벽서의 인상착의와도 비슷해서 순청에도 그리 말해 놓았는데.”

“소녀는 홍벽서는 모르겠어요. 하지만 그때 도둑으로 쫓겨 별당까지 온 사람은 도련님이었어요. 그리고 나쁜 사람이 아니라는 걸 직감하고 제가 그분을 숨겨 드렸고요.”

그리고 효은의 설명은 계속되었다. 대체로 사실을 말했지만, 선준 쪽이 먼저 좋아해서 매달리는 바람에 자신은 어쩔 수 없었다는 각색은 하였다. 병조판서는 딸의 말을 신중하게 듣고 있었다.


며칠 동안 윤희는 삐쳐 있었다. 하루 이틀만 아팠어도 되었을 몸이 세 남자 덕분에 근 닷새는 힘들었기 때문이다. 그녀의 냉대를 직접적으로 받은 이는 선준이었다. 

단둘이 있어도 마찬가지였다. 열심히 기회를 보고 있던 그는 존경각에서 서책을 찾고 있는 윤희 곁으로 은근슬쩍 다가갔다. 그리고 넌지시 손목을 잡으려고 하였다. 

하지만 그녀는 찬바람이 쌩쌩 부는 표정으로 그의 손길을 비켜 옆의 책꽂이로 옮겨갔다. 선준이 존경각 안에 아무도 없는 것을 두리번거리며 살핀 뒤 말을 건넸다.

“화 좀 푸시오.”

애원에도 불구하고 그녀의 표정엔 변함이 없다. 그녀 곁에 바짝 다가가서 소곤거렸다.

“왜 화가 났는지 모르겠소.”

“모른다니 더 큰일입니다.”“허, 참…….”

“그깟 춘화도가 뭐라고……. 어찌 사내들은 하나같이 똑같습니까? 귀형도 다를 것 하나 없습니다.”

“우리 단둘일 땐, 김 도령 말투는 싫대도…….”

“지금 이 판국에 아랑이라고 부르고 싶겠습니까?”

“아, 알았소. 내가 모두 다 잘못하였소.”

“뭘 잘못했는지 모르고 하는 그런 말씀은 조금도 반갑지 않습니다.”

“춘화도 본 것이 뭐가 그리 큰 잘못인지 모르겠소.”

“본 걸 탓하는 게 아닙니다. 제가 그리 아픈데 어쩜 그리 매정하실 수 있습니까? 전 여림 사형이 아무리 그래도 귀형께서 나서서 쫓아 주실 줄 알았습니다. 

제가 누구 때문에 아팠게요? 가랑 형님도 알고 보면 엽색꾼인 여림 사형에 버금갈 만큼 순 색골입니다.”

선준은 입이 열 개라도 할 말이 없다. 어쩌다 보니 그녀의 몸 상태는 잊고 춘화도에 열중해 버리고 만 것이다.

“그 분이 그런 농담을 즐기시는 게 하루 이틀 일도 아닌데, 그날따라 너무 나서면 혹시 낮의 일이 들통 날지도 모르고 해서, 일부러 무심한 척 굴었는데……. 에, 또 내가 왜 그랬냐고 하면…….”

책꽂이에 얹힌 애꿎은 먼지를 손바닥으로 툭툭 털면서 핑계를 이리저리 대는 그가 마치 꾸중 듣는 개구쟁이 같이 귀엽다. 이제껏 접하지 못한 새로운 모습이라 더 재미있다. 

윤희는 입가에 삐져나오려는 웃음을 힘들게 참았다. 이 미소를 포착한 그는 재빨리 도둑 입맞춤을 하고 도망치듯 존경각을 나가 버렸다. 그가 고심 끝에 할 수 있었던 

유일한 화해의 동작이 유치해서 어이가 없긴 하였지만, 윤희는 그 무엇보다 마음에 들었다. 그래서 책으로 가린 입에서는 연거푸 웃음이 새어 나왔다.

윤희는 그를 쫓아 동재로 갔다. 그런데 그곳에는 반가운 얼굴이 선준을 기다리고 있었다. 커다란 덩치가 동재 뜰에 가득 차는 순돌이다.

“도련님! 선비님!”

그의 큰 덩치가 이리저리 흔들렸다. 땅도 흔들리는 것만 같다. 윤희는 앞전에 소원하게 군 미안함을 담아 반갑게 인사를 받았다.

“순돌아! 반갑구나.”

그는 예쁜 선비 앞에선 무조건 기분이 좋아진다. 그래서 호들갑스러울 만큼 반갑게 인사했다.

“선비님도 잘 계셨습니까요? 건강은 어떠시고요?”

“네가 여긴 왜 왔느냐?”

“헤헤, 이게 좋은 소식일지, 나쁜 소식일지 모르겠지만, 아무튼 도련님께 귀띔해 드릴 말씀이 있어서요. 주인어른께서 구체화 될 때까지 저더러 가만히 있으라고 하셨지만, 

이상한 점도 있고 해서 몰래 왔습니다요. 무엇보다 도련님과 선비님이 너무 뵙고 싶어서 핑계 겸.”

“용건만 간단히 말하고 얼른 돌아가거라.”

순돌이는 단호하게 내치는 선준 때문에 풀이 죽었지만, 윤희의 예쁜 미소 덕에 이내 쾌활해져서 말하였다.“도련님, 어쩌면 조만간에 장가 드실지도 모르겠습니다요.”

선준과 윤희의 눈이 공중에서 서로 만났다. 너무 놀란 나머지 표정을 조절할 수 조차 없었다.

“도련님께 혼처야 자주 들어왔었지만, 이렇게 확실하게 혼사가 진행되는 건 처음입죠. 그리고 주인어른도 굉장히 흡족해하시구요. 그러잖아도 우리 쪽에서 먼저 청혼을 넣을 생각이었다 하시면서…….”

신이 나서 떠들던 순돌이의 목소리가 서서히 기어들어 갔다. 선준의 얼굴이 완전한 잿빛으로 변했기 때문이다.

“그, 그러니까 나쁜 소식일지도 모른다고 말씀드렸지 않습니까요.”

“어디서 들어온 청혼이냐?”

“병조판서 댁 여식이라던가? 아무튼 절세미인으로 평판이 자자하다고…….”

순돌이의 목소리는 더욱 기어들어 갔다. 선준의 얼굴이 잿빛을 지나 시커먼 색이 되었다.

“그때 도련님의 서찰을 전해 드린 그 분 맞습죠? 도련님은 마지막이라고 하셨지만, 남녀 사이란 것이 처음과 마지막이 따로 있는게 아닌지라…….”

“무슨 뜻이냐? 설마……, 너, 아버지께 그 일을 말씀 드렸느냐?”

“쇤네가 먼저 말씀드린 건 아니고요, 주인어른께서 알고 물어보시기에 그만…….”

“내가 널 믿고 심부름을 시킨 것이거늘!”

선준의 호통이 터지자 순돌이는 언뜻 상황 판단이 되지 않아 어리둥절 하였다. 도련님의 표정이 이 정도까지 드러나는 건 처음 본 터라 더 당황 하였다.

“쇠, 쇤네가 잘못한 겁니까요? 전 주인어른께서 물어보시면 그냥 ‘예, 아니오.’로밖에 답하지 않았습니다요, 

도련님은 그때 분명히 아니라고 하셨기 때문에……. 그런데 혼사 이야기가 두 분이 서로 죽고 못 사니 어서 성사를 시켜야만 한다는 식으로 흐르는게 

영 기분이 이상해서, 그래서 제가 이렇게 고자질하러 온 겁니다.”

선준은 그의 말을 더 이상 듣지 않고 방으로 뛰어 들어갔다. 그리고 순식간에 외출 준비를 하고 다시 나왔다. 그동안 윤희는 우두커니 선 채로 꼼짝하지 않았다. 생각과 감정조차 꼼짝하지 않았다.

“앞장서라. 집으로 가자.”

“네? 지금요?”

선준은 윤희를 힐끔 본 뒤, 입술을 꾹 깨물고 전향문을 나갔다. 순돌이가 그의 뒤를 따라 뛰어나갔다. 

한동안 멍하게 서 있던 윤희는 중이방 앞의 대청에 올라 조용히 기둥에 기대어 앉았다. 각오했던 일이다. 그래서 정신은 쉽게 추슬러졌다.

“저리 달려가도, 별 뾰족한 수가 없을걸!”

용하의 목소리? 고개를 돌리니 옆의 중일방에서 용하와 재신이 나란히 앉아 밖을 내다보고 있다.

“어, 언제부터 거기 계셨습니까?”

“아까부터, 그러니 처음부터 모든 대화를 들은 셈이지.”

윤희는 재신의 손에 들려진 책을 보았다. 또 춘화첩을 보느라 그곳에 숨어 있었던 모양이다. 용하가 천천히 부채질을 하면서 밖으로 나와 그녀와 기둥을 사이에 두고 앉았다.

“원래가 혼례라는 것이 가문과 가문의 결탁이 아닌가. 임금조차 제 반려자는 제 손으로 택하지 못하는데, 하물며 양반 자제야 더 말해 무엇 하리.”

“네, 그렇죠.”

“가랑은 다 좋은데, 이성에 관해서는 왜 그러게 어리숭한지, 원! 너무 쉽게 생각하고 있어. 가랑은 거절할 요량이겠지만, 난 그게 더 걱정이군. 병조판서의 그 같잖은 자존심은 건드리지 않는 편이 좋은데…….”

“거절이 힘들다고 해도 축하할 일이죠. 좋은 가문의 절세미인 아내, 가랑 형님은 복 받은 겁니다. 아! 부러워라.”

윤희는 지나치게 명랑하게 말한 것 같아, 얼른 손에 있는 책을 펼쳤다. 그것이 어떤 내용인지 알지도 못한 채, 열심히 읽는 척 하였다.

어차피 올 고통이었다. 이 시간이 지나면 또 행복이 올 것이다. 그럴 것이다. 그 행복이 선준의 화처로 들어가는 것이라 할지언정, 그녀의 걱정은 그의 화처로 들어가는 것이 아니라, 

그가 화처나마 삼아 주지 않으면 어쩌나 하는 것이다. 그녀의 뒷모습을 물끄러미 바라보고 있던 재신은 괜스레 화가 뻗쳐, 제 손에 있는 춘화첩을 벽에다 집어던졌다.

순돌이가 도련님의 눈치만 살피며 뛰듯이 따라가면서 혼잣말처럼 떠들었다.

“이게 그리 화내실 일인감요? 어차피 혼인은 하셔야 될 터이고, 지금까지 미룬 것도 주인어른께선 많이 참으신 건데, 도련님 마음속에 정인이 따로 계신 게 아니라면…….”

“있다!”

“네? 있다니, 뭐가요?”

“마음속의 정인.”

“아, 네. ……에? 네에에에?”

순돌이의 걸음이 우뚝 멈췄다. 그러잖아도 커다란 그의 얼굴이 놀라서 떨어진 턱으로 인해 더욱 커졌다. 그리고 뒤도 돌아보지 않고 가는 선준에게 뛰어가서 자신이 들은 말을 확인하였다. 

“도련님, 그러니까 정인이란 게 그 뭐냐, 사랑하는 여인이 생겼단 그 말씀입죠? 병조판서 댁의 아가씨가 아닌.”

“그래.”

“그런데 왜 여태 주인어른께 말씀드리지 않은 겁니까? 얼른 혼인을 하였다면 이런 일도 벌어지지……. 가만! 설마, 이루어질 수 없는 그런 사이라서?”

선준의 대답이 없다. 오직 빠른 걸음뿐이다. 그가 말을 하지 않을수록 순돌이의 마음은 더 타들어 갔다.

“도련님은 성균관에만 계신데 어떻게 여인을 만납니까요? 만난다면 반촌의 여인이나, 비복인데. 엥? 설마 그런 겁니까?”

“아니다.”

순돌이는 계속해서 자신의 상상에 놀라고, 도련님의 대답에 가슴을 쓸어내렸다.

“그럼 어떤 분이기에 그러십니까? 아무리 그래도, 예쁜 선비님은 아닐 테고.”

“맞다.”

순간 순돌이는 잘못 들은 줄 알았다. 농담으로 한 말에 대한 대답치고는 너무 살벌한 대꾸다. 

그것도 도련님의 입에서 나올 만한 종류의 농담이 아니기에 더욱 믿을 수가 없었다. 그는 온몸을 던져 땅에 엎어졌다. 그리고 선준의 발목을 잡고 매달렸다.

“안 됩니다요, 도련님! 세상이 뒤집어져도 그건 정말 안 되는 일입니다! 쇤네도 예쁜 선비님이 좋은 분인 건 알지만, 안 되는 건 안 되는 겁니다.”

“놔라, 이놈아. 한시가 급하다.”

“절대로 이 발목은 놓아 드릴 수 없습니다! 차라리 이대로 혼인하십시오! 혼랫날이 될 때까지 이리 잡고 늘어질 겁니다요. 

그래, 처음 만날 때부터 선비님을 바라보는 도련님 눈빛이 영 이상하다 싶더니, 기어이 이런 일이…….”

“일어나 봐라, 할 말이 있다.”

“싫습니다! 선비님은 아무리 예뻐도 사내입니다. 우리 도련님이 말로만 듣던 남색이라니, 하늘이 무너지는 것 같습니다. 어엉!”

급기야 기가 막혀 울음을 터뜨린 순돌이에게 선준이 가라앚은 목소리로 말했다.

“지나가던 사람이 듣겠다. 넌 언제나 내 편이지?”

“이번만큼은 절대로 주인어른 편입니다!”

“그래? 그럼 이제부터 네게 비밀은 말하면 안 되겠구나.”

“비밀이고 뭐고 간에, 쇤네는 너무 충격입니다요. 엉엉!”

선준은 그의 손아귀에 잡힌 발목을 꼼짝 할 수가 없어, 쪼그리고 앉아 귓속말을 하였다. 순돌이의 턱이 조금 전보다 훨씬 심하게 떨렸다. 선준이 귓속말을 마치고 싱긋이 웃으며 말했다.

“이래도 내 편을 안 들어주겠느냐?”

“저, 저, 정말입니까?”

“그 사람은 이미 나의 아내다. 도와 다오.”

순돌이는 한참을 어리둥절했지만, 곧 적응하였다.

“물론입죠! 쇤네는 절대로 두 분 편입니다. 그렇지, 내 그럴 줄 알았어. 내 눈이 틀림없다니까. 

그런데 선비님을 그리 두고 나오셔도 됩니까? 걱정이 이만저만이 아니실 텐데, 위로라도 한마디 하고 나오셨어야죠.”

“그 사람은 나보다 강한 사람이거든. 그대로 안 나왔다면 아마 날 위로하려고 제 가슴 멍들말을 하였을 게다.”

“흑! 제 가슴이 다 아픕니다. 앗! 도련님 뭐 하십니까? 지금 상황이 얼마나 급한데 이러고 계십니까? 어서요!”

순돌이는 벌떡 일어나 앞서서 뛰었다. 마음이 더 조급해졌다. 그는 선준에게 지금까지의 상황을 소상하게 일러바쳐 가며 집으로 향했다.

이날 밤, 선준은 돌아오지 않았다. 그리고 다음 날 강의도 빠진 채 돌아오지 못하였다. 그의 귀관이 늦어질수록 그만큼 집안과 힘겨운 싸움을 하고 있음을 어렴풋이 짐작할 뿐, 

윤희가 할 수있는 일은 평소와 다름없이 지내는 것 외엔 없었다. 그 와중에 밖으로 표출되지 못한 감정들이 그녀의 가슴을 넝마로 만들어 놓았다.

사흘이 지날 날 무렵, 선준이 돌아왔다. 하지만 성균관에 윤희는 없었다. 예전에 윤희가 그를 찾아 헤매었던 것처럼 이번에는 선준이 그녀를 찾아 헤매었다. 

잠시 보지 못한 얼굴이 그리워서 견딜 수가 없었다. 그래서 그의 두 다리는 몸과 마음을 존경각으로, 명륜당으로, 비천당으로, 대성전으로 이리저리 이끌고 다녔다. 

하지만 결국 찾지 못하였다. 어디 숨어서 울고 있는 건 아닐까 걱정되었다. 그래서 비복청을 기웃거렸지만, 아직 퇴관하지 않은 비복들이 있기에 포기하였다.

선준은 반촌으로 외출하였을지도 모른다고 생각하여 전향문을 나갔다. 한참을 서성이니 멀리 반촌에서 오고 있는 윤희가 보였다. 

숨어서 울고 있었던 것이 아니라, 씩씩하게도 주인장이 물어 온 소일거리를 하고 온 모양이다. 하지만 고개를 푹 숙이고 땅만 내려다보면서 오는 어깨가 힘든 마음을 대변해 주고 있었다.

터덜터덜 걸어 전향문과 가까운 향석교에 올랐을 때, 윤희의 눈에 낯익은 발이 보였다. 가죽을 덧댄 단정한 미투리. 그것이 선준의 것임을 알아차리자, 고개는 더욱 들 수가 없었다.

“또 일하고 오는 거요?”

고개만 끄덕였다. 그의 손이 그녀의 어깨를 잡았다. 윤희는 주위를 둘러 보았다. 아무도 없다. 하지만 말은 그렇게 나오지 않았다.

“지나가던 사람이 보겠습니다. 다른 이들의 시선도 보셔야지요.”

“내 눈은 두 개 뿐이라 그대를 보기만으로도 모자라오.”

선준의 눈은 그녀를 보았지만, 윤희의 눈은 향석교 아래에 흐르는 메마른 반수를 보았다.

“혼사 이야기는 없던 걸로 하기로 했소. 그러니 그대가 날 보기만 하면 되오.”

“오랜 시간이 걸린 것치고는 참 간단하게 말씀하시네요.”

이 오랜 시간의 대부분은 부친과의 싸움일 터이다. 직접 보지 않아도 그의 핼쑥해진 얼굴에서 고단했던 과정이 묻어났다.

“중간이야 어찌 되었든, 결론이 이리 났으면 되었지 않소.”

“여림 사형께서 그러셨습니다. 귀형은 너무 쉽게 생각하신다고. 거절하는게 더 걱정이라고. 병조판서의 자존심은 건드리지 않는 편이 좋다고.”

“자존심 건드릴 짓은 하지 않았소. 가친께서 궁합이 맞지 않는다며 거절하여기에 별다른 일은 없을 거요.”

윤희는 기가 막혔다. 궁합이 맞지 않다는 핑계는 누구나 보편적으로 쓰는 거절 방법이다. 그러니 더 자존심이 상했을 가능성이 있다. 

물론 좌의정 집안에서의 거절이라 덜 할지는 모르겠지만, 제 딸과 죽고 못 사는 사이라는 자의 거절이라면 더 기분 나쁘게 받아들일지도 모를 일이다.

“여림 사형이 허방을 짚은 건 아니군요.”

“날 믿지 못하는 거요?”

“귀형은 믿습니다. 허나 세상은 믿지 않습니다.”

믿느냐 아니냐의 문제가 아니다. 단지 이 사람이 걱정 될 뿐이다.

“난 여직 아비의 권세를 등에 업는 것을 부끄러이 여겼었소. 하지만 이번만큼 이것이 감사한 적이 없었소. 

비록 혼인을 미루는 것에 대해 가친을 설득하는 부분이 힘들긴 하였으나, 내 뜻을 받아들여 주고, 병조판서를 막아 줄 수 있는 이 또한 그 분 뿐이기에.”

“전 조정의 이해관계는 잘 모릅니다. 하지만 병조판서의 위세가 좌의정에 버금가는 건 압니다.”

“날 원망하는 거요?”

“이 모두가 제가 저지른 일인걸요. 그런데 무슨 빌미로 원망을 하겠습니까?”

선준은 그녀의 손을 잡아 주고 싶었지만, 그녀의 어깨마저 놓아야 했다. 멀리 반촌에서, 그리고 비복청 옆의 식당교에서 두 사람을 구경하겠다고 

고개를 빼서 쳐다보는 여인들이 하나둘씩 늘어나고 있었기 때문이었다.

“걱정할 일은 없을 거요. 그러니 우선 동재로 들어가오.”

윤희는 그의 말에 따라 동재로 걸음을 옮겼다.

“춘부장은 어떻게 설득시킨 겁니까?”

“그건 내가 알아서 할 일이니 염려 마시오.”

그의 말과 그의 표정에 남아 있는 근심을 보건대, 아직 완전히 끝난 이야기가 아님을 알 수 있었다. 그가 부친과 어떤 이야기를 어떻게 나누고 왔는지는 알 수가 없다. 

단 하나 알 수 있는 건 병조판서의 자존심을 건드렸다는 것 뿐이다.

윤희는 또 한 가지를 깨달았다. 그건 선준을 보고 다정하게 웃어 주질 못했다는 것이다. 용기를 내었다. 웃어 줄 수 있을 때, 이런 기회가 닿았을 때, 훗날에 미련 남지 않을 만큼 웃어 주고 싶었다.

“보고 싶었어요, 아랑.”

생긋이 웃는 그녀의 미소는 선준에게 붙어 있던 모든 피로를 떨쳐 버렸다.

“나, 열심히 하겠소!”

윤희는 갑자기 두 주먹을 불끈 쥐고 정체불명의 결의를 다지는 그의 모습이 의아하였지만, 이내 환하게 웃고 말았다. 아직은 성균관 유생으로서 그의 곁에 머물 수 있는 것에 만족하고 싶었다.


“음하하! 정답은 나와 우리 대물뿐이구먼.”

용하의 기세가 하늘을 찌른다. 그도 그럴 것이 산학에 있어선 그를 따를 자가 동아리 안에선 없다. 처음엔 헤매기 일쑤였던 윤희도 이제는 남다른 재능을 보였다. 

재신이 머리를 벅벅 긁으며 퉁명스레 말했다.

“어이, 설명해 봐라. 어째서 그런 답이 나왔는지.”

다른 유생들도 용하 앞에 머리를 모으고 설명을 들었다. 윤희는 그의 설명을 들으며 자신이 도출해 낸 과정과 비교를 하였다. 

이게 유희라고 했던 선준의 말마따나 제법 재미가 있었다. 그리고 산학을 깨우칠수록 어렵게 느껴졌던 주역도 그만큼 쉬워졌다. 선준은 옆에서 머리를 싸매고 자신의 오답을 다시 풀었다.

그런데 동재 쪽에서 소란스런 소리가 들렸다. 처음에는 문제를 푸느라 신경 쓰지 않았지만, 그 소리가 점점 커지면서 이들이 있는 명륜당으로 가까워졌다. 

하던 동작을 멈춘 모두의 시선은 동재를 향하게 되었다. 동장의가 외치는 소리가 들렸다.

“당장 이곳을 나가시오! 관군은 반촌의 하마비 입구 안으로도 들어오면 안 되거늘, 감히 반궁에 발을 들인단 말이오! 강도가 숨어들어도 이곳엔 들어오면 안 된다는 걸 잊었소?”

하지만 관군은 명륜당으로 들어왔고, 어느새 서재를 비롯하여 곳곳에 흩어져 있던 유생들도 모여들었다.

“이선준은 이리 나오시오!”

관군 중에서 순장이 외치는 소리에 모든 사람이 깜짝 놀랐다. 선준을 비롯하여 명륜당에서 산학을 하고 있던 유생들은 갑작스런 일에 의아하여 대꾸도 하지 못했다. 달려온 대사성이 그에게 소리쳤다.

“이게 대체 무슨 일이오! 이선준을 찾는 이유를 대시오!”

“이선준을 홍벽서 용의자로 체포하라는 명이오. 어서 나와서 오라를 받으시오.”

서재생 중 누군가가 눈이 뒤집어져서 소리쳤다.

“야! 이 바보 같은 자식들아! 누구더러 홍벽서라는 거냐! 가랑 이선준이? 말도 안 되는 미친 소리 말고 여기서 썩 나가!”

유생들도 일제히 목소리를 합쳤다. 마치 이곳에 발을 들인 관군들 모조리 몰매라도 때려 내쫓을 기세였다. 이들의 기세에 놀란 순장이 어쩌지 못하고 우왕좌왕하면서 말했다.

“이러지 마십시오. 우린 명을 집행할 뿐입니다.”

선준이 자리에서 조용히 일어났다. 왜 이 사태가 벌어졌는지 그의 머릿속에서는 순식간에 정돈이 되었다. 

그래서 표정 하나 없이 멍청하게 앉은 윤희를 애잔한 눈길로 쓰다듬은 후, 용하와 눈을 맞추고 무언의 대화를 나누었다. 그런 뒤, 신을 신고 명륜당 아래로 내려갔다. 

유생들의 항의가 빗발치는 가운데 재신이 벌떡 일어나 고함을 질렀다.

“이놈들아! 홍벽서를 잡으러 왔느냐? 그건 바로, 우읍!”

용하가 재빨리 재신의 뒤에서 입을 틀어막고 머리를 끌어안았다. 그리고 미친 듯이 발버둥치는 그를 힘겹게 잡아 바닥에 깔아 뭉갰다. 선준의 눈빛이 시킨 것이다. 

하지만 혼자서 재신을 힘으로 당해 내기엔 역부족이었다. 입을 틀어막은 용하의 손가락은 이에 물어 뜯겨 피가 흘렀고, 아랫배는 팔꿈치에 여러 차례 가격을 당해 숨쉬기가 어려웠다. 

더 이상 버틸 수 없자, 그의 귀에 협박처럼 속삭였다.

“홍벽서! 개죽음 당하기 싫으면 가만있게! 가랑은 어차피 범인이 아니니 괜찮네. 하지만 자네는 진짜 죽어!”

순간, 재신의 동작이 멈추었다. 자신의 정체를 알고 있는 그에 놀라서였다. 용하의 눈에 눈물이 가득 고였다. 그리고 울먹이며 애원했다.

“난 자네를 잃을 순 없네. 그러니 부디 입 좀 다물고 있어 주게. 부탁일세.”

그의 애원에도 불구하고, 재신은 다시 날뛰기 시작했다.

“누가 좀 도와주게. 이 놈 좀 잡아 줘!”

용하의 요청으로 주위에 있던 유생 몇 명이 달려들어 재신의 몸을 바닥에 눌렀다. 그리고 용하는 틀어막은 입을 악착같이 붙들고 놓치지 않았다.

명륜당 아래로 내려간 선준은 순장 앞에 가서 정중하게 말하였다.

“옷을 갈아입고 나오겠습니다.”

“그렇게 하시오.”

선준은 동재로 들어갔다. 그의 뒤로 관군과 유생이 따랐다. 그 무리 중에는 버선발로 넋이 나간 채 따르는 윤희도 섞여 있었다.




제 8 장 홍벽서

1.

어떤 커다란 손이 윤희의 어깨를 마구 흔들었다.

“선비님! 선비님!”

도깨비 얼굴, 순돌이다. 그런데 어째서 순돌이가 있는 거지? 여기가 어디지? 캄캄하다. 밤인가? 어째서 밤이지? 조금 전까지는 낮이었는데. 

그리고 가랑 형님도 옆에 있었는데. 손바닥이 새까맣다. 버선도 엉망진창이다. 정돈해야 되는데. 가랑 형님이 보시기 전에 정숙하게 있어야 하는데. 손바닥으로 눈을 닦아 보았다. 

눈물이 없다. 마치 고장 난 듯 메말라 있다. 이리 가슴이 아픈데 어째서일까?

“선비님! 정신 차리십시오!”

윤희의 정신이 깨어났다. 중이방 앞의 대청에 앉은 채로 넋이 빠져 있었다. 유생들 사이에 섞여 선준을 따라 반촌 입구까지 쫓아갔던 것이 떠올랐다. 

마치 외출하듯 태연히 관군에 둘러싸여 가던 그의 모습도 떠올랐다. 그가 자신에게 무언가를 말한 듯하다. 뭐였지? 관군에게 잠시 청한 뒤, 그녀 곁에 다가와 웃으며 무언가를 말했는데…….

‘곧 돌아오겠소.’

이 말이었던가? 그래, 곧 돌아온다고 했다. 그가 곧 돌아온다면 돌아올 것이다. 그의 말은 하늘이 땅이래도 맞는 것이고, 해가 구름이래도 맞는 것이다.

“순돌아.”

“네, 선비님! 절 알아 보시겠습니까요? 오랫동안 이러고 계셔서 정말 무서웠습니다요. 정신이 돌아오셔서 다행입니다.”

“가랑 형님은 어찌 되셨어? 좌상 대감은 어쩌고 계셔?”

“북촌 자택도 지금 쑥대밭입니다요. 주인어른께서도 너무 놀라셔서 우왕좌왕하고 계시고요. 하지만 뭔 수를 쓰고 계실 터이니 걱정 마십시오. 아무리 그래도 좌의정 아니십니까?”

“그런데 어째서 네가 여기 와 있는 게냐?”

“도련님께서 선비님 곁에 붙어 있으라고 하셔서요.”

윤희는 그의 팔목을 덥석 잡았다.

“그 분을 만난 거냐? 응?”

순돌이는 눈에 눈물이 가득 고인 채로 고개를 저었다.

“예감이 안 좋으셨는지, 얼마 전에 집에 오셨을 때 만약에 도련님께 무슨 일이 생기면 선비님 곁으로 바로 뛰어가라고 하셔서…….”

이때 정신없이 빠른 걸음으로 용하가 뛰어왔다.

“대물, 괜찮은가?”

걱정스런 얼굴로 윤희의 어깨를 짚으려는 용하의 손을 순돌이가 막았다. 어디 감히 도련님의 아내 되실 분 몸에 손을 대느냐는 불꽃이 그의 눈에서 이글이글 불타고 있다. 

섬뜩한 위협이었다. 용하는 하는 수 없이 제 손을 치웠다.

“그런 불꽃을 이글거릴 판국이 아닌데, 거참.”

“여림 사형! 어떻게 되고 있습니까?”

“하필 오늘따라 서장의가 외부에 나가 있을 게 뭔가. 지금 돌아오고 있는 중이라고 하니, 잠시 후에 재회가 소집 될걸세. 

그런데 그 전에 병조 쪽이 어떻게 돌아가는지 알면 좋겠는데, 심부름 보낸 편에서 아무 연락이 안 오고 있네. 나도 미치기 직전일세.”

그는 우왕좌왕하며 동재 뜰을 서성거렸다. 그리고 중이방으로 뛰어 들어갔다. 캄캄한 방 안에 재신이 우두커니 앉아 있었다. 

분노를 삼키듯 자신의 숨소리까지 삼키고 있었다. 윤희는 그를 발견하고 완전히 정신을 차렸다. 지금 현재 제일 미칠 것 같은 사람은 다름 아닌 재신일 것이다. 

용하가 그의 옆에 앉으며 한숨을 쉬었다.

“기특하군 그래. 그렇게 조금만 참아 주게. 다른 방도가 있을 터이니.”

윤희도 방 안으로 들어가 그의 앞에 앉았다. 그리고 순돌이가 방문 너머에 앉았는데, 큰 덩치 덕분에 방이 완전히 밀폐가 된 듯하였다.

“가랑 형님이 그러셨습니다. 곧 돌아오겠다고. 이건 명백한 누명이니까. 저번 재회도 쉽게 넘긴 것처럼 이번도…….”

“바보 같은 자식! 조정이 재회와 같은 줄 아느냐?”

재신이 이를 갈며 내뱉는 말을 받아, 용하는 자신의 이마를 짚으며 피를 토하듯 말하였다.

“병조에서는 이미 홍벽서의 정체를 성균관 유생으로 좁혀서 수사하고 있었네. 뒤집어 말하자면, 성균관 유생이라면 누구든지 홍벽서의 용의자가 될 수 있단 말일세. 

그런데 가랑은 홍벽서의 인상착의와 비슷한 데다가, 병조판서 댁 대문에 벽서가 붙던 날, 도둑으로 숨어들어 제 얼굴을 보였지. 

부용화에게! 하필 그날에 말일세. 더군다나 가랑은 상유들에게 그곳에 가지 않았다고 거짓말까지 했어.”

“하지만 홍벽서는 우리가 성균관에 입관하기 전부터 출몰하고 있었습니다. 그리고 가랑 형님이 아니라는 증거는 얼마든지 있습니다.”

“물론 아니라는 증거는 있지. 악의를 가지고 그 사실들을 은폐시키지 않는다면 말일세.”

윤희는 새파랗게 질린 얼굴로 방바닥만 노려보았다. 용하는 그녀의 어깨를 토닥여 주고 싶었지만, 여전히 이글거리는 눈빛을 쏘고 있는 순돌이에 밀려 그러지 못하였다.

“어차피 병조판서의 옹졸한 앙갚음에서 시작된 일이 아닌가. 적당히 겁을 준 뒤에 풀어 주겠지. 좌의정이 무서워서라도 어찌 못 할걸세. 

우리도 일이 더 크게 번지기 전에 신속하게 움직일 것이고. 이대로 두면 성상께옵서 아시게 되기까지 이삼일은 걸릴 터이니, 오늘 밤에 유소를 써서 내일 아침에 성상께 

올리면 아마 바로 아시게 될걸세. 성균관에서 올리는 상소는 아무리 하찮은 거라도 임금이 친히 읽어야 되니까 말일세. 그러면 곧 돌아올 수 있네.”

“정말 그렇게 될까요?”

“그렇게 되도록 해야지.”

“하루 사이 몸이 상하기라도 하면…….”

“성균관 유생은 왕의 허락 없이 매 한 대도 함부로 칠 수 없네. 아까 못 봤는가? 포승줄을 가지고서도 묶지조차 않고 데리고 가지 않던가. 그러니 걱정 말게.”

용하는 마치 자신을 위로하듯 윤희를 위로하였다. 이것은 그의 간절한 바람이기도 하였다.

“이봐, 대물! 너도 알고 있었냐?”

갑자기 던져진 재신의 질문에 그녀는 잠시 어리둥절하였다. 하지만 이내 홍벽서가 자신임을 알고 있었느냐는 질문임을 파악하였다. 그녀의 고개가 끄덕여졌다. 그러자 그의 눈이 시퍼렇게 변했다.

“그렇다면 가랑도 알고 있었군. 바보 같은 자식!”



감옥 안, 여러 명의 죄수들이 한꺼번에 한 칸에 모여 있는 것과는 달리, 혼자서 한 칸에 갇힌 선준은 조용히 눈을 감고 양반 다리로 앉아 있었다. 그 모습이 여간 꼿꼿한 게 아니다. 

그래서 죄수들은 그가 누구이며, 무슨 죄로 들어왔는지 궁금해하였다. 웅성웅성거리던 죄수들이 갑자기 찬물을 끼얹은 듯 조용해졌다. 감옥으로 지체 높은 관리가 들어왔기 때문이다. 

죄수들은 그가 누구인지 알 수는 없지만, 자신들이 이제껏 봤던 그 어떤 관리보다 높은 직책에 있는 사람임을 느낄 수 있었다. 그는 홀로 있는 선준의 칸 앞에 섰다.

“이런 식으로 만나게 되었군.”

선준은 눈을 뜨지 않았다. 보고 싶지 않아서였다.

“공과 사를 구분하지 못하는 자가 병조판서라니, 이 나라가 걱정입니다.”

“공은 공이고, 사는 사지. 난 확실하게 구분하였네. 여인을 제 마음대로 농락하고서, 궁합이 어떠니 하면서 거절하는 파렴치한은 내 상관치 않아. 

우리 병조에서 잡아들인 건 분명히 홍벽서일세. 그간 순라군이 자네 때문에 애를 많이 먹긴 하였지.”

선준은 입을 다물고 더 이상 대꾸하지 않았다. 아니라는 말도, 맞다는 말도 섣불리 할 수 없는 상황이다. 병조판서가 싱긋이 웃으며 말을 이었다.

“자네가 홍벽서임을 증인 서 줄 이들이 몇 명 있네. 좌의정께서도 그건 어찌 못 하실 터이지. 만약에 자네 댁에서 궁합을 다시 한 번 볼 의향이 있다면, 증인들의 말이 달라질지 모르지만서도…….”

“그런 일은 없습니다.”

“어째서! 그따위 궁합을 왜 다시 못 봐?”

병조판서의 목소리가 감옥 안을 쩌렁쩌렁하게 울렸다. 하지만 선준의 입과 눈은 열리지 않았다. 그 얼굴이 잘날수록 병조판서의 얼굴은 더 일그러졌다. 

자신의 딸은 오매불망 이 잘난 얼굴을 그리며 애를 태우는데, 이자는 손톱만큼의 마음도 내어 보이지 않는 것이 괘씸해서 미칠 것 같다.

“혼사가 깨어졌단 소식에 그 아이는 식음을 전폐하고 누워 있다.”

“혼사는 처음부터 시작도 되지 않았으니 깨어진 건 더더욱 아닙니다.”

병조판서의 주먹이 파르르 떨었다. 하지만 목소리는 가라앉았다.

“이렇게 된 마당에 더 길게 말하면 무엇 하겠나. 이젠 자네 댁에서 혼인 하자고 매달려도 우리 쪽에서 싫네. 

인연이 닿지 않아 천만다행이야. 여차 했으면 내 딸을 홍벽서에게 넘길 뻔했군 그래. 궁합에 감사해야 하나?”

그는 차갑에 웃으며 감옥을 나왔다. 그런데 사헌부에서 나온 다섯 명의 군졸과 집의가 그를 기다리고 있었다. 병조판서는 의아한 듯이 말하였다.

“이 한밤에 무슨 일이오?”

“이 곳 병조에서 홍벽서 용의자를 잡아들였단 보고가 들어왔습니다. 그 자를 사헌부로 압부하란 명을 가지고 왔습니다.”

“뭐? 홍벽서를 어째서 사헌부로?”

그의 놀라는 모양이 부자연스럽다.“벽서의 내용 성격상 우리 사헌부에서도 오래전부터 수사하고 있었습니다. 한데 잡혀 들어온 자가 성균관 유생이라면서요? 

그렇다면 즉각 사헌부로 넘겼어야지, 어째서 병조에 두고 있단 말입니까? 성균관 유생은 그 죄의 대소를 떠나 사헌부에서 관할하는 걸 모른단 말입니까?”

“자, 잠깐만! 지, 지금 잡혀 온 자가 홍벽서라는 명확한 증거도 아직 없고…….”

“그 또한 우리 측에서 계속 조사할 겁니다. 그러니 어서 압부해 주십시오.”

“나로선 어쩔 수가 없군.”

병조판서는 포기한 듯 옆의 서리에게 명하였다.

“이분들을 형방으로 안내해 드려라.”

그들이 사라지자, 병조판서는 재빨리 옆의 정랑에게 소곤거렸다.

“가서 이선준을 잡아들인 증거 문서만 사헌부로 넘겨주어라. 하지만 나머지 불필요한 문서들은 모조리 폐기처분하도록!”

“네! 알겠습니다.”

병조판서는 감옥 쪽을 보면서 가느다랗게 실눈을 하였다.

“이로써 이선준을 죽이는 건 병조가 아니라 사헌부가 되는 건가? 소론들이 죽이겠다는데, 좌의정이라고 별수 있나. 나로서도 어쩔 수 없는 부분 이라고.”

그의 한쪽 입술이 애써 미소를 감추고 있었다.



“작은 주인어른!”

재회를 위해 명륜당으로 가려고 방에서 나오던 용하를 덕구 아범이 다급한 목소리로 불렀다. 그를 발견한 용하는 반갑게 다가갔다.

“아 사람아! 왜 이제야 왔는가.”

“기척이 수상하여 좀 더 지켜보느라 늦었습니다요.”

“그래, 병조는 어떻던가?”

“그게 아무래도 큰일이 난 것 같습니다.”

그는 용하와 옆의 다른 유생들 표정을 살피다가 머리를 조아리며, 기어들어 가는 목소리로 말했다.

“이선준 유생이 방금 사헌부로 압부되는 걸 확인하고 왔습니다.”

용하가 무너지듯 월대에 털썩 주저앉았다. 이번에는 그의 넋이 나갔다. 윤희와 순돌이는 상황이 어찌 돌아가는지 언뜻 판단이 되지 않아 어리둥절하였고, 

재신은 망연자실하여 우두커니 대청에 서 있었다. 윤희는 제 입술을 피가 나도록 깨물고 열심히 생각을 하였다. 사헌부라고? 거기 대사헌이 걸오 사형의 부친이라고 알고 있는데, 

그의 부친이라면 소론? 사헌부에 소론만 있는 건 아니잖은가. 하지만 대사헌의 영향이 압도적일 텐데. 그럼 어떻게 되는 거지?

“사헌부라면 이선준, 죽는다! 내 아비라면 죽이고도 남는다. 죄가 없어도 죄를 만들어서라도 죽인다.”

재신이 감정 하나 섞임 없는 말소리에 심장이 얼어붙었다. 한여름인데 마치 엄동설한 같다.

“죄, 죄가 없는데, 어떻게…….”

“오래전 일이다. 나의 형님이 죽었지. 노론, 이선준의 아비 손에.”

윤희 못지않게 용하도 놀랐다. 좌의정과 대사헌이 철천지원수 사이인건 알고 있었지만, 그 내막은 그도 금시초문인 이야기다. 그저 노론과 소론이어서 사이가 나쁜 것이겠거니 여기고 있었다.

“자, 잠깐. 자네 형님은 귀양 갔다가 병으로 돌아가신 것 아니었나? 귀양 가기 전부터 병은 있었다고…….”

“귀양 가기 전부터 있던 병은 기억조차 하지 않는다. 귀양 가서 죽은 것만 기억할 뿐. 그러니 귀양을 보낸 이가 곧 죽인 것이지. 

적어도 나의 아비란 자의 머리로는 말이지. 나의 아들을 하나 죽였으니, 너의 아들도 하나 죽이겠다. 이것이 입버릇인 양반이다.”

용하가 눈물을 쏟아 낸다. 그의 눈물을 보자, 보이지 않는 어떤 것이 윤희의 숨구멍을 막았다. 어쩌란 말인가. 여림 사형까지 이러면 어쩌란 말인가. 

그나마 믿고 있던 이 사람까지 무너지면 어쩌란 말인가. 재신은 눈에 눈물이 고인 걸 숨기려고, 미친 사람처럼 키득거리며 말했다.

“가랑, 우습게 되었군. 소론을 살리려다가 소론 손에 죽는 꼴이라니. 그거야말로 개죽음이다. 큭큭.”

윤희는 막혔던 숨을 토해 내듯 소리쳤다.

“곧 돌아온다고 하였습니다. 돌아온다고 했으면 돌아옵니다! 그러니까 모든 게 끝난 것처럼 울지 말라고요! 사내자식들이 되어 가지고 찔찔 짜지 말란 말입니다!”

그리고 온몸과 마음을 늘어뜨리고 울고 있는 용하의 팔을 잡아당겼다.

“어서 일어나십시오. 여림 사형답게 머리를 쓰셔야지요. 방도를 찾아내셔야지요.”

“무슨 방도? 가랑이 홍벽서가 아니라는 증거는 그들도 가지고 있을 텐데, 무슨 방도!”

윤희의 흙투성이 버선발이 그의 무릎을 걷어찼다. 그리고 씩씩거리면서 말했다.

“우선 지금 당장 할 수 있는 일부터 하십시오! 재회가 시작되었으니 밤을 새워서라도 유소부터 작성하고 난 뒤에 생각해도 늦지 않습니다. 

가랑 형님은 성상께옵서 아끼고 사랑하는 사람입니다. 그러니 한시라도 빨리 임금께서 아셔야지요.”

용하는 피멍이 든 그녀의 입술을 보았다. 입술이 저 지경이 되었건만 눈물 자국은 없었다. 산적 같은 순돌이조차 눈물범벅인데, 그녀의 눈물만 메말라 있다. 

강하다. 웬만한 사내보다 훨씬 강하다. 체구는 저리 연약한데, 신기할 정도다. 그 신기함이 용하에게도 힘을 주었다.

“그래! 유소가 급선무야. 이러고 있을 시간에 어서 가서 작성하는 걸 돕자고.”

용하가 자리를 털고 일어났다. 그런데 재신이 방 안으로 들어가 도포를 껴입으며 나왔다.

“순돌아! 저 사람을 붙잡아!”

윤희가 외치자 순돌이는 얼떨결에 그의 멱살을 붙잡았다. 아무리 재신이라고 해도 그의 손아귀를 벗어날 수는 없었다.

“이것 놔라.”

“걸오 사형은 무슨 짓을 벌일지 몰라서 놓아 드릴 수가 없습니다.”

“엉뚱한 짓 벌이지 않을 테니, 놓아라.”

“일이 해결될 때까지 반궁 밖으로는 나가실 수 없습니다.”

“내 발로 범인입네, 나서지 않을 터이니 놓아라. 나도 지금 상황에서 가장 급선무인 일을 하려는 것 뿐이다. 약속하마.”

재신의 목소리가 차분한 부탁 조였다. 일찍이 이런 목소리는 들은 적이 없다. 그래서 윤희도 한발 물러섰다.

“여기서 더 복잡하게 만들지 않으실 거죠?”

“그래. 약속한다니까.”

윤희의 눈짓으로 순돌이의 손아귀에서 벗어났다. 재신이 도포 옷고름은 매지 않고 갓을 쓰면서 비웃듯 말했다.

“대물, 넌 바보구나. 나를 발고하면 가랑은 바로 풀려날지도 모르는데.”

“제가 비록 어려도 의리가 무엇인지는 압니다. 제 마음이 곧 가랑 형님의 마음입니다. 그리고 풀려날지도 모른다는 건, 못 풀려날지도 모른다는 겁니다. 

그것은 둘 다 잃을지도 모른다는 뜻과 일맥상통합니다.”

사랑스러울 만큼 영리한 여자다. 재신은 그녀를 안고 싶었지만, 두 눈을 부릅뜨고 있는 도깨비 같은 놈 때문에 싱긋이 웃는 미소로 대신하였다. 

선준이 그를 이곳으로 보낸 이유는 다른 위험 때문이 아니라, 이런 이유 때문인 듯 하였다.

“아주 오랜만에 우리 아버지 좀 뵈어야겠다. 다녀오마.”

그런데 그는 평소처럼 전향문으로 나가지 않고 명륜당 쪽으로 재빨리 뛰어갔다. 윤희는 순돌이더러 이곳에서 기다리라고 해 놓고 그의 뒤를 따라갔다. 

용하는 그의 말이 마음에 걸렸다. 아비가 사헌부의 수장이니 당연히 만나 뵈야 할 것이다. 그런데 그 당연함이 부자연스럽게 느껴졌다. 그는 제 머릿속을 털어 내고, 덕구 아범에게 조용히 일렀다.

“자네는 계속 동정을 살펴, 수시로 보고를 해 주게.”

“하지만 저희가 사헌부 쪽으로는 닿아 있는 줄이 없어 놔서…….”

“좋은 기회군. 이번에 없던 줄을 만들면 되지 않겠나? 돈은 얼마가 들어도 좋으니까.”

“네, 알겠습니다요.”

용하는 그를 보내고 명륜당으로 들어갔다. 그곳에는 수많은 유생들이 모여 있었다. 그런데 심각해야 될 시점인데 재회와 관계없는 소란함이 있었다. 

가만히 눈여겨보니 그 진원지는 또 재신이다. 엉뚱한 짓을 벌이지 않겠다는 말을 바로 조금 전에 하지 않았던가. 버럭버럭 소리 지르는 재신의 말이 들렸다.

“명첩 내놓으라고, 명첩!”

“아이고, 내 팔자야. 갑작은 뭐 하나, 걸오 저놈 안 잡아먹고. 잠시 눈만 돌리면 사고를 치고 있으니.”

용하는 제 머리를 짚으며 그들 속으로 들어갔다. 그 사이에 재신은 이미 명첩을 빼앗아 펼치고 그 제일 첫 장의 제일 앞에 자신의 이름과 수결을 기입하였다.

“이보게, 일이라는 것에는 무릇 순서라는 것이 있…….”

“난 간다! 뒷일은 알아서 해라.”

그리고 휑하니 가 버렸다. 서장의가 허망한 듯 그의 이름을 물끄러미 보다가 그냥 웃어 버리고 말았다. 누가 저 인간을 말릴 것인가. 

그나마 제 이름을 남겨 준 것만으로도 감사할 노릇이다. 그것도 노론을 구하는데 소론의 이름이 제일 앞에 떡하니 들어간 셈이다.

재신이 사라진 뒤, 명륜당 안은 다시 엄숙해졌다. 그리고 서장의와 동장의의 주도로 재회는 계속 진행되었다. 

윤희는 상재생 중, 제일 나이가 어리다는 이유로 조사가 되어 기록을 담당하게 되었다. 그리고 순서에 따라 상유들의 의견을 모아 유소를 적어 갔다. 

동재와 서재가 한입으로 제기하는 문제는 관군이 비밀리에 청재를 수색한 점, 반촌을 넘어 심지어 명륜당에까지 관군이 발을 들인 점, 증거가 충분하지 않음에도 불구하고 

유생을 강제 압송한 점 등등이었다. 그 외에도 이를 묵과한 대사성과 학관에 대한 성토도 들어갔다.

유소가 완성되자, 이번에는 대의사가 진행되었다. 이번 유소를 책임질 소임을 정하는 일인데, 제일 우두머리인 소두를 비롯하여, 소색, 제소, 사소 등을 차출하였다. 

그리고 서장의와 동장의가 물러나 앉고, 소두가 제일 윗자리에 올라 제 이름들을 기록하고, 이날 날짜 아래에 봉장이라고 썼다. 그런 후, 그의 주도 하에 비로소 

작성된 유소와 함께 한다는 의미로, 유생들이 한 명씩 나와서 명첩에 자신들의 이름을 적어 나갔다. 그러니 재신은 이 가운데 순서는 모두 생략하고, 

유소 내용조차 확인하지 않은 채로 이름을 써 놓은 것이다. 이들의 재회는 사안이 급한지라, 밤이 늦도록 계속되었다.


대사헌은 기척 없이 스르륵 열리는 방문을 향해 눈길을 주지 않고 책장을 넘겼다.

“예의라고는 먹고 죽으래도 없는 놈 같으니.”

“청탁 하나 하러 왔습니다.”

대사헌의 손에서 서책이 휙 날아가 재신의 다리를 때렸다.

“오랜만에 아비 앞에 얼굴 디밀어 놓고선 제일 먼저 한다는 말이 고작 그거냐!”

“사헌부에서 성균관 유생 한 명을 잡아간 거 아십니까?”

“아니지, 입은 삐뚤어져도 말은 바로 하라고 했다. 사헌부에서 잡아 온 것이 아니라, 병조에서 잡아들인 걸 사헌부에서는 넘겨받은 것 뿐이다.”

재신의 앙다문 이가 으드득거렸다. 그리고 꽉 쥔 주먹에는 핏줄이 불거졌다.
“사헌부로 압부된 건 그리 오래전이 아닌데, 사택에 앉아 계신 아버지가 어찌 아시는 겁니까? 고작 유생 한 명의 일을.”
“고작 유생 한 명이 아니라, 이선준이니 알아야지. 말이 길어질 것 같구나. 앉아라.”
“건드리지 마십시오.”
“앉아라!”
재신은 하는 수 없이 시키는 대로 바닥에 털썩 앉았다. 대사헌의 눈은 절도 올리지 않는 아들을 책망하듯 보았다. 소위 청탁 비슷한 것을 하러 왔다. 

그러니 굽히고 들어가는 편이 낫지 싶어서 재신은 다시 자리에서 일어나 절을 올렸다. 말썽꾸러기 아들이 앞에 다가와 앉자, 대사헌은 빙긋이 웃으며 작은 소리로 말했다.

“널 이리 손에 쥐는 것도 나쁘진 않구나.”

“아무튼 각설하고, 이선준을 풀어 주십시오.”

“어찌 공사를 사사로이 진행하겠느냐. 마땅히 살피고 분별한 뒤에 행하여야지.”

싱글싱글 웃으며 말하는 것이 재신의 급한 신경을 더 건드렸다.

“살필 필요도 없습니다.”

“영원히 오지 않을 기회인 줄 알았다. 워낙에 빈틈없는 인물이라. 그러니 이번을 놓치면 또다시 기회는 오지 않겠지.”

“이선준은 홍벽서가 아닙니다!”

“사실이라는 것이 전부가 될 필요는 없다.”

“정말 이러실 겁니까! 그릇된 판단으로 인한 뒷감당이 무섭지도 않습니까?”

“그 뒷감당을 할 무렵엔 이선준은 이미 없다.”

“아버지! 제가 이 이상 아버지를 혐오하지 않도록 도와주십시오.”

“불효막심한 놈. 아비한테 할 말소리냐, 그게?”

말이 통하지 않는 분이다. 이치는 더더욱 통하지 않는다. 그래서 재신은 두 손을 모아 바닥에 엎드려 간곡하게 소리쳤다.

“쟁자錚子 또한 효자라 하였습니다! 언제까지 사사로운 당파에 눈이 멀어 죄 없는 인재들을 죽이실 겁니까? 언제까지 지나간 과거에 얽매여 미래를 죽이실 겁니까? 

경종도 이미 죽었고, 사도세자도 이미 죽었고, 영조도 이미 죽었고, 형님도 이미 죽었습니다. 죽고 없는 사람들로 인해 어째서 산 사람들이 죽어 가야 합니까! 

미래를 해치기 위해 과거가 존재하는게 아닙니다!”

“이미 오래전에 노론과 소론은 쪼개졌다. 이제 와서 쪼개지기 전으로 돌아갈 수 없고, 내 아들도 되살아나지 않는다. 이것이 현재다.”

“아버지만 아들을 잃은 것이 아닙니다. 저도 형님을 잃었습니다. 저라고 슬프지 않겠습니까? 그럼에도 이러는 건…….”

“아들과 형제가 같으냐? 그 슬픔이 같으냐?”

재신은 숨을 죽였다. 부친을 막을 수 있는 건 자신을 밝히는 방법뿐이라는 생각이 들었다. 그래서 깊은 숨을 내쉬며 천천히 힘주어 말했다.

“후회하실 겁니다. 홍벽서는 이선준이 아니라, 바로…….”

“너겠지.”

깜짝 놀란 재신이 고개를 들었다. 섬뜩하게 웃고 있는 부친의 얼굴이 보였다. 그는 알고 있었다. 홍벽서가 누구인지 알면서도 이선준을 죽이려고 하고 있었다. 

“참으로 엉뚱한 놈이야. 제 집 대문에 벽서를 붙이고 달아나는 놈이 세상에 또 있으려고. 아무리 얼굴 한 번 보기 힘들어도, 내가 설마 아들 필체도 못 알아볼 줄 알았느냐, 쯧쯧.”

“알고 계시다니, 이야기가 쉽겠군요. 만약에 이선준을 건드리면, 제 입으로 홍벽서임을 발설하고 말 겁니다.”

갑자기 대사헌의 웃음이 터져 나왔다. 기분 나쁠 만큼 유쾌한 웃음소리다.

“하하하. 네놈이 홍벽서라는 증거는 있고?”

“이 집 대문에 벽서를 붙이고 달아나던 날, 홍벽서가 옆구리에 창상을 입었던 걸 알고 계실 겁니다. 그 상처가 제게 있습니다. 아울러 이선준에게는 없지요.”

“미안하지만, 홍벽서의 옆구리를 창으로 찔렀다던 그 순라군은 자신의 거짓말이라고 증명하였다. 

홍벽서를 눈앞에서 놓친 책임을 모면하기 위해서였다고 말이야. 이건 우리 사헌부에서 일부러 거짓으로 조사한 것이 아니라, 순라군을 총괄하는 병조에서 보낸 문건에 그리 되어 있었다. 

설마 노론이 노론을 해치려고 거짓 문서를 꾸몄겠느냐.”

“그, 그런 말도 안 되는…….”

“잘 와 주었다. 그러잖아도 네가 오지 않으면 잡으러 가려던 중이었다. 여봐라! 다들 들어오너라.”

바깥을 향해 외치는 부친의 목소리에 재신은 정신이 확 들었다. 동물 같은 감각이 위험을 예고했다. 하지만 한발 늦었다. 

이미 대기하고 있던 장정 네 명이 순식간에 방 안으로 뛰어 들어와, 재신이 자리에서 일어나기도전에 그의 몸을 제압해 버리고 만 것이다.

“놔! 이 새끼들아, 놔!”

“밧줄로 묶어라.”

그들은 발버둥치는 재신을 강제로 찍어 누르고 손과 발, 몸통을 밧줄로 칭칭 묶었다.

“아버지, 후회하실 겁니다!”

“이 일이 끝날 때까지만 갇혀 있거라.”

“제가 비록 사라져도 우리 성균관 유생들이 가만있지 않을 겁니다.”

“훗! 그깟 새파란 애송이들? 그들이 할 수 있는 일이라곤 고작 유소나 올리는 것 뿐일 테지. 어서 이 녀석 입을 틀어막지 않고 뭐 하는 거냐?”

재신의 입은 천으로 둘러 묶어졌다. 그래서 더 이상 인간의 말소리를 낼 수가 없었다. 하지만 그의 짐승 같은 소리는 끊임없이 새어 나왔다.

“우읍으읍읍!”

그를 향해 대사헌은 애틋한 아비의 목소리로 말했다.

“아들아, 난 아들 하나를 잃은 것만으로 충분하다. 남은 하나마저 앗아가지 말아 다오. 홍벽서의 정체를 노론에서 알게 될까봐 졸인 아비의 마음을 네가 어찌 알까. 

네가 너를 아끼지 않으니, 난 이럴 수 밖에 없었다.”

재신의 입에서 짐승 같은 소리가 멎었다. 하지만 눈빛으로 아버지께 말했다.

‘결국 제가 가랑을 죽이는 겁니까? 아버지는 아들에게 벗을 죽인 죄를 멍에로 남겨 주시려는 겁니까? 그것은 아버지 손으로 하나 남은 이 아들을 마저 죽이는 것임을 어찌 모르십니까?’

대사헌은 아들의 눈빛을 듣지 못한 채, 광에 가두라는 명령을 내렸다. 재신은 장정들에게 끌려가면서 윤희를 떠올렸다. 

그녀의 슬픈 눈동자를 떠올렸다. 다녀오마고 했던 약속을 떠올렸다. 약속을 지켜야 하는데, 그녀 곁에 가랑을 되돌려 줘야 하는데, 

몸이 묶여 꼼작 할 수가 없다. 후회가 되었다. 그녀가 시키는 대로 할걸 그랬다. 그녀 말대로 반궁을 나오지 말걸 싶었다. 

재신은 끝끝내 윤희에게 비겁한 인간이 되고 마는 것이 견딜 수가 없어, 미친 듯이 발버둥을 쳤다.

============================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

“훠이! 물럿거라! 훠이! 물럿거라!”

재직과 반촌에서 힘 좀 쓴다 하는 장정들이 몽둥이를 들고 외치는 소리가 길을 가득 메웠다. 이소리를 들은 장사치들은 허둥지둥하면서 좌판을 치우거나 가게 문을 닫아걸었고,

 주민들은 재빨리 길에 물을 뿌리고 청소를 하였다. 그리고 사람들은 아침부터의 느닷없는 유소 행차가 의아하여 길가에 줄지어 나와 섰다. 

한 무리의 반인들이 지나가고 한참 뒤에, 네 개의 청금록 상자와 유소함을 든 사람들을 필두로 하여, 소두와 소임이 선두에 섰다. 그 뒤를 유건을 쓰고 행의를 입은 상유들이 줄지어 걷고, 

이들 뒤로 사학 유생들이 따랐다.

동촌을 지날 때, 윤희와 용하는 주위를 두리번거리며 재신을 찾았다. 아침이 되도록 그는 돌아오지 않았다. 행차를 알리는 소리가 그의 집까지 분명 들릴 터인데, 나타나지 않는다. 

그것이 여간 이상한 게 아니었다. 다녀오마고 약속했던 그가 이런 급박한 상황에서 증발해 버릴 리가 없기에 불안한 예감은 떨쳐지지 않았다. 

재신이 없다는 건 절망과도 같기에, 윤희와 용하는 유소의 행차보다 그에게 더 신경이 쏠려 있었다.

행렬이 궐문 앞에 도착하자마자 유소가 왔음을 알리려 승정원으로 사람을 보낸 사이, 붉은 탁자를 펼쳐 유소함을 놓고, 그 아래에 청금록 상자를 벌려 놓았다. 

그리고 유생들은 열을 맞춰 정좌하여 앉았다. 윤희는 이러는 사이에도 선준에게 행여 무슨 일이 벌어지고 있지는 않을까 피가 바짝바짝 말라 들어갔다. 

한시가 급한데, 궐문 안에서 승정원 관리로 보이는 사람은 나타나지 않는다.

얼마의 시간이 지났을까. 윤희의 아랫입술이 제 이에 물어 뜯겨 여기저기에 상처가 생기고난 후에 승정원 관리가 나왔다. 

그리고 유소함을가지고 정문을 지나 어로로 들어가고, 소두는 곁문을 지나, 어로 옆길로 들어갔다. 그들이 사라지고 나니 윤희의 조급함은 더욱 심해졌다. 

한쪽 머리, 홍마목 근처에는 식당의 도구들이 옮겨져 형식적으로 설치되고, 도기가 펼쳐졌다. 열 지어 앉아 있던 유생들은 삼삼오오 일어나, 나이와 입관에 순서 없이 이름과 수결을 남겼다.

왕은 아침 업무를 보기 위해 편전으로 나오다가, 승지가 밖으로 달려가는 것을 보았다. 왕이 행차를 하는데 저리 뛰어나가는 것은, 무슨 큰일이 벌어졌음이다.

 그래서 선정전으로 들어가 용상에 앉자마자 다른 승지들에게 물었다.

“무슨 일인가? 아침부터 뭐가 이리 어수선해.”

“그, 그게……, 송구하옵게도 성균관으로부터 유소가 올라왔다 하옵니다.”

“뭐? 요즈음 유소가 올라올 일이 뭐가 있어서.”

왕은 유소라는 말에 귀찮은 생각부터 들었다. 그렇다고 안 읽을 수도 없는 노릇이다. 그래서 하는 수 없이 인상을 찌푸린 채로 다른 공문서를 보면서 기다렸다. 

잠시 후, 유소함을 든 승지가 선정전으로 들어왔다. 그리고 그 안의 것을 꺼내어 임금 앞에 올렸다. 귀찮은 표정으로 유소를 든 왕의 표정이 읽어 갈수록 서서히 변해 갔다. 

급기야 유소를 든 어수가 파르르 떨렸다.

“이게 무슨 소리냐? 홍벽서를 잡아들였는데, 어째서 그자가 이선준이란 말이냐!”

화를 참지 못한 왕이 유소를 집어던졌다. 승지가 그것을 주워서 돌려 읽었다. 그들도 난감한 표정들이다.

“이건 모함이다. 이선준은 그럴 인물이 아니야. 여봐라! 지금 당장 조계를 할 것이니, 대소 신료들은 모두 이곳으로 들라 이르라! 

그리고 홍아무개의 벽서도 모조리 모아 오도록 해라. 한시도 지체하지 마라!”


“이게 이선준의 글이라고? 모두 까막눈들인가!”

왕이 홍벽서의 글을 읽고 난 뒤에 내어 지르는 진노가, 어느새 다 모여 앉아 머리를 조아리고 있는 대신들의 귀를 때렸다.

“상황과 정황도 필요 없다. 이 글만 보더라도 이선준은 결코 아니니, 당장 풀어 주도록 해라.”

“주상 전하! 신, 대사헌 아뢰옵니다! 세상 어디도 그 글만 보고 죄를 판단하는 경우는 없사옵니다. 부디 통촉하여 주시옵소서.”
“이선준은 대안 없는 비판은 하지 않는다. 그런데 이 글은 신랄한 비판만 있을 뿐, 이에 대한 대안은 들어 있지 않다. 모르겠는가?”

“허나, 명확한 정황이 있는지라……. 신중하게 살피고 검토 하겠사오니, 심려치 마옵소서. 죄가 없으면 마땅히 풀어 줄 것이고, 죄가 있다면 또한 마땅히 벌을 내려야 할 것입니다. 

그것이 이 땅에 주상 전하가 계시옵고, 법이 존재한다는 증거가 아니겠사옵니까. 그러니 정에 이끌려 사사로이 다뤄선 아니 될 줄 아옵니다.”

“내가 사사로운 정에 이끌려 이선준을 풀어 주라고 한다는 것인가!”

아무리 소리를 높여도 대사헌은 눈도 꿈쩍하지 않는다. 왕은 별다른 뾰족한 수가 떠오르지 않아 당황하였다. 하지만 머리를 짜내야 한다. 

비록 노론과 좌의정은 싫지만, 이선준은 잃고 싶지 않다. 더 이상 전대 왕의 노신들이 자신의 신하들을 죽이는 걸 용납할 수 없다.
“의금부로 넘겨라.”
“그 또한 아니 되옵니다. 성균관 유생은 아직 관리가 아니니, 의금부에서 담당할 수 없사옵니다.”

좌의정은 왕이 너무 미온적이라 애가 탔다. 나름대로 고심하고 있는 것이지만, 마음이 조급한 그에게는 전혀 그러게 보이지 않았다. 그래서 고개를 숙인 채 이를 갈았다.

이건 계획된 것이다. 자신의 아들을 죽이려고 파 놓은 함정이다. 이런 생각이 들자, 더욱 암담해졌다. 그나마 다행인 건 자신보다 상유들의 움직임이 훨씬 빨랐다는 것이다. 

아무리 좌의정이라고 해도 주요 국정 사안이 아니고서야 마음대로 임금에게 면담을 요청할 수 없다. 하물며 아들에 관한 일로 아침부터 뵙자고 할 수는 더더욱 없는 일이다. 

그런데 상유들이 하룻밤 사이에 이리 조속하게 유소를 꾸며서 왕의 앞에 갖다 바칠 거라고는 그도 상상하지 못한 일이었다. 아마도 대사헌조차 이것까지는 예상하지 못한 듯 하였다.
“정히 그렇다면 사헌부에서 홍벽서에 관한 수사는 하되, 그에 관한 모든 것은 내가 친히 검토할 것이다.”

결국 왕에게서는 이런 결과밖에 나오지 못하였다. 왕이 마지막 검토를 한다손 치더라도 수사 보고는 올릴 것만 추려서 올리면 된다. 그러니 대사헌은 고개 숙여, 

성심을 다해 분부를 받잡겠다고 큰소리를 칠 수 있었다.

궐문 밖에 앉은 유생들 앞으로 왕의 비답이 내려오자, 선발된 사람이 앞에 나아가 그 글을 읽었다. 그런데 무릎을 꿇고 비답을 듣던 유생들의 얼굴이 어두워졌다. 

너무 애매모호한 답이다. 당장 선준을 풀어 주겠다는 것도 아니고, 단순히 왕이 직접 사건을 지켜보겠다는 것이 전부다. 그중에서 명쾌한 해답이라고 할 수 있는 부분은 

고작 성균관에 들어온 관군에 대해 처벌하겠다는 정도뿐이었다. 마음에 차지는 않지만 유생들은 일어나 사배를 올린 후, 우선은 철수를 하였다. 

그리고 하루나 이틀 동안 추이를 지켜보다가 다시 한 번 유소를 올리든가, 여차할 시엔 권당을 행하기로 결의하였다.



2.

윤희는 꼬박 이틀 밤을 중이방에서 홀로 지새웠다. 이 방이 이토록 비어 있었던 건 처음이었다. 

그나마 순돌이가 방문 앞에서 버티고 있어 주지 않았다면, 낯선 적막함을 견딜 수 없었을지도 모른다. 다녀오마고 나간 재신은 연락도 없이 사라졌다. 

간간이 들려오는 선준에 관한 소식은 더욱 절망적이다. 증거는 날조되고, 그가 홍벽서가 아님을 증명할 수 있는 건 무시되었다. 

성균관에서는 언제나 윤희와 함께였기에 그녀가 증인으로 나서도 되건만, 이 부분에선 선준이 스스로 증인을 거부하였다. 윤희까지 이 일에 말려들게 했다가 자칫 여자인 것이 

들통 나면 사태는 더 심각해질 가능성이 있기 때문이다. 이것이 선준을 더욱 옥죄였고, 이러한 틈바구니 속에서 왕도 어쩌지 못하는 상황이 계속되고 있었다.

윤희는 선준이 남기고 간 행의를 쓰다듬었다. 여전히 눈물은 흐르지 않는다. 차라리 쏟아져 나오면 심장은 눈물에 덜 잠길 터인데, 몸 안의 것들은 주인의 말을 듣지 않았다. 

방 안에 있는 모든 선준의 물건이 그녀를 괴롭혔다. 그래서 벽에 기댄 채 눈을 감았다. ‘곧 돌아온다고 하였다, 곧 돌아온다고 하였다.’라는 윤희의 되님은 끊어질 줄 몰랐다. 

그러다 입술을 깨물고 갑자기 일어섰다. 곧 돌아온다고 하였으니, 곧 돌아오게 만들어야 한다. 그의 말을 공염불로 만들 수는 없다.

윤희가 다급하게 문을 열고 나가자 순돌이는 깜짝 놀라 대청에서 일어났다. 그녀는 곧장 중일방으로 뛰어 들어갔다. 열심히 골몰하고 있던 용하가 눈이 휘둥그레져서 그녀를 쳐다보았다.

“무슨 일인가?”

“그것 좀 잠시 빌려 주십시오.”

“뭘 말이냐?”

윤희가 방우의 눈치를 살피는 걸 보고, 용하는 즉시 그녀가 원하는 것이 홍벽서의 글임을 알아차렸다. 그래서 숨겨 두었던 종이 뭉치를 꺼내어 건네주었다. 

그것을 가지고 황급히 사라지는 그녀의 뒷모습이 영 수상하다. 곰곰이 생각에 빠졌던 용하는 번쩍 떠오르는 생각을 잡듯이 방을 뛰쳐나갔다. 

그리고 급히 중이방으로 들어가려는데 아니나 다를까, 책임감 투철한 방지기 순돌이에게 어깨를 덥석 잡히고 말았다.

“무슨 용무이십니까요?”

“대물 도령이 엉뚱한 짓을 벌이려고 한다.”

“네? 엉뚱한 짓?”

순돌이의 머릿속에서 엉뚱한 짓은 더 엉뚱하게 변질되어, 목매달고 자결하는 장면을 떠올리게 하였다.

“선비님, 안 됩니다요!”

문을 벌컥 열고 들어간 방 안에는 윤희가 서안에 앉아 열심히 홍벽서의 글을 읽고 있었다. 용하가 태연히 그녀의 앞에 앉으며, 어리둥절한 표정으로 서 있는 순돌이에게 말했다.

“너도 문 닫고 들어오너라. 긴히 할 얘기가 있다.”

윤희는 두 사람을 번갈아 보다가 다시 글을 읽으면서 대수롭지 않게 물었다.

“뭣 때문에 그러십니까?”

“내, 자네 속을 알지. 무슨 꿍꿍이인지도.”

“전 아무 꿍꿍이도 없는데요.”

“그렇다면 다행이네. 만약에 꿍꿍이가 있다면 그건 바로 실패할 터이니.”

윤희는 입을 꾹 다물고 홍벽서의 글만 노려보았다. 용하가 이어서 말했다.

“자네가 홍벽서가 되기에는 우선, 키가 너무 작아.”

순돌이가 깜짝 놀라 그녀와 용하를 번갈아 보았다.

“그리고 무엇보다 자넨 홍벽서의 글을 흉내 낼 수 없네. 가짜라는 건 금방 들통 날 터이고, 그러면 일은 더 꼬일걸세.”

서안 위에 올려진 그녀의 두 주먹에 힘이 들어갔다. 홍벽서만큼 키가 크지 않은 것이, 신랄한 비판을 할 수 있는 눈을 지니지 못한 것이 억울하고 분했다.

“그럼 어쩝니까? 제가 할 수 있는 일이 아무것도 없는데. 증인이 되겠다는 것조차 거부하면 전 어쩌라고. 차라리 제가 가랑 형님 대신 홍벽서가 되는 편이 낫겠다고 생각했는데, 

그것조차 안 된다면 전 어쩌란 말입니까?”

“자네가 그러다 잡히면 가랑과 걸오가 퍽이나 좋아라 하겠구먼.”

그녀가 또다시 제 입술을 아프도록 깨문다. 용하는 그것이 가엾어 얼른 뒷말을 이었다.

“하지만 아주 좋은 생각일세.”

“네?”

“홍벽서라고 떡하니 잡아 둔 자가 있는데, 또 도성 안에 벽서가 붙으면 감옥에 잡혀 있는 자는 분명 홍벽서가 아니란 의미가 아니겠나. 그보다 명백한 증거는 없지.”

“하지만 전 이 글을 흉내 낼 수 없다면서요? 앗! 여림 사형이 대신 글을 지으시면 되겠군요.”

“이보게, 이건 자랑이 아니네만, 내가 자네보다 더 흉내 내기는 힘들다네.”

“걸오 사형의 생각은 여림 사형께서 누구보다 잘 알지 않습니까? 흉내 내서 비판만 해 주시면 글로 엮는 건 제가 하겠습니다.”

“그래 봤자 흉내는 흉내에서 벗어나지 못하네. 이럴 때일수록 진짜가 아니면 안 된다고.”

윤희는 갑갑하여 소리를 질렀다.

“그럼 도대체 어떻게 하자고요!”

“진짜가 아니면 안 된다고 하지 않았나. 진짜를 데리고 오면 되지.”

자신은 속이 타들어 가는데, 마치 농담하는 양 너무 쉽게 이야기하는 용하가 미워서, 그녀는 짜증을 내었다. 

평소에도 말이라면 멀리 빙빙 돌리는 사람이긴 하지만, 이런 상황에서까지 이러면 듣는 이의 속은 확 뒤집어진다.

“행방불명된 사람을 어디서 데리고 온단 말입니까!”

“걸오는 안 오는 것이 아니라, 오지 못하는 것일세. 왜 못 오겠나? 누군가가 강제로 결박하여 가둬 놓지 않고서야…….”

“네? 걸오 사형도 지금 잡혀 있단 말씀입니까?”

“걸오가 부친을 만나러 간다는 게 영 마음에 걸리더군. 어쩐지 짜 놓은 함정으로 걸어 들어가는 기분이라고나 할까. 

그래서 생각해 봤네. 우리가 지금 생각하는 것처럼, 진짜 홍벽서가 나타나면 모두 도루묵이 되고 말 텐데. 어떻게 저리도 열심히 가랑한테 누명을 씌울 수 있을까 하고 말일세. 

그 말인즉슨 그동안 홍벽서가 출몰하지 않도록 만들 자신이 있다는 것 아니겠나?”

“그렇군요! 그럼 지금쯤 걸오 사형은 부친, 그러니까 사헌부의 수장인 대사헌께 잡혀 있겠군요.”

“잡혀만 있는 것이 아니라, 가둬져 있을걸세. 다행인 건 대사헌 영감은 홍벽서의 정체를 다른 누군가가 알고 있다는 걸 전혀 예상하지 못했으리라는 거지.”

윤희가 자리에서 벌떡 일어났다. 그리고 유건을 벗으며, 물끄러미 쳐다 보고만 있는 두 남자를 보면서 말했다.

“왜 그러고 계십니까? 어서 걸오 사형부터 구하러 가야죠.”

“지금 당장? 인정이 시작되면 가야지.”

“지금 출발해도 인정쯤이면 동촌에 도착합니다.”

“그도 그렇겠군. 그럼 나도 옷 갈아입고 옴세.”

“선비님이 가시면 저도 갑니다요. 나가서 기다리고 있겠습니다.”

두 남자가 나간 후, 윤희는 홍벽서의 글 뭉치를 책 더미 속에 숨겨 두고는 도포로 갈아입으면서 바깥으로 나갔다.

 용하도 재빨리 옷을 갈아입고 나오고 있었다. 그런데 같은 동아리 유생 한 명이 동재 쪽에 얼굴을 빠끔히 들이밀고 두 사람을 불렀다. 

노론이라 이 곳 동재에 선뜻 들어오지 못하는 듯하였다. 용하와 윤희는 마음은 바쁘지만, 어쩔 수 없이 그에게 다가갔다.

“무슨 일인가?”

“잠시 물어볼 게 있어서…….”

그는 두 사람의 눈치를 살피며 조금 미적거리다가 넌지시 물었다.

“저기, 혹시나 해서 말인데, 가랑을 구할 다른 방도라도 있나 싶어서……. 재회에서는 유소를 한 번 더 올리니 권당을 하니 어쩌고 하는데, 그 편을 기다리다간 내 숨이 넘어갈 듯허이.”

“아직은 딱히 다른 방도는 못 찾고 있는데…….”

“그래? 갑갑하구먼. 여림 자네라면 뭔 일이든 할 줄 알았는데…….”

그는 어깨를 축 늘어뜨리고 서재로 몸을 돌렸다. 그런데 갑자기 용하가 그를 불러 세웠다.

“잠깐! 혹시 앞으로 어떤 일이든 벌이게 되면, 자네에게 부탁해도 되겠나?”

“물론이지! 아무리 위험한 일이라고 해도 가랑을 구할 수만 있다면야 뭘 가리겠는가?”

두 사람은 비장하게 웃은 뒤 각자 뒤돌아섰다. 그리고 성균관을 나서면서 용하가 중얼거리듯 윤희에게 말했다.

“어쩌면 사람을 더 모을 수가 있을 것 같네. 어째서 여태 그 생각을 못했을까? 가랑의 일이라면 우리가 아니더라도 도와줄 이들이 넘쳐 나는데 말일세. 걸오 놈이야 우리뿐이겠지만.”

그런데 갑자기 윤희가 걷던 발걸음을 우뚝 멈추었다.

“왜? 뭔가 잊고 온 거라도 있나?”

“아니, 그게 아니라……. 정말 우리뿐입니까?”

“뭐가?”

“지금 걸오 사형을 구하러 가는 일원이 우리 셋뿐이냐고요.”

용하는 윤희와 순돌이, 그리고 자신을 꼽아 보았다. 그런 후 뭐가 문제냐는 눈빛으로 그녀를 보았다. 윤희는 기가 막혀 자신의 머리를 짚었다. 이건 세 어중이의 집합이다.

움직임이 날렵함과는 거리가 멀어, 가운뎃다리고 공을 받는 용하. 순라군 한 패와 힘겨루기를 한다면 모를까, 그들을 피해서 숨어야 하는 상황이 닥치면 절대 숨어지지 않는 덩치인 순돌이. 

힘이라고는 자기 몸 간수하기 만으로 벅찬 윤희.

더군다나 용하의 옷차림은 기생집 나들이 가는 것처럼 호사스럽기 그지없다. 덩치 큰 순돌이보다 더 눈에 띈다. 이런 불안한 구성으로 일을 도모해야 한다니 걱정이 태산 같다. 

그렇다고 감옥에 있는 선준에게 도와 달랄 수도, 재신더러 스스로를 구하라고 할 수도 없지 않은가. 윤희는 한숨을 쉬며 다시 발걸음을 옮겼다. 

그나마 순돌이의 힘만큼은 의지가 되었다. 그런데 이번에는 용하가 걸음을 우뚝 멈추었다.

“왜요? 여림 사형도 뭔가 잊고 온 것 있습니까?”

“저기, 우리 지금 동촌으로 가고 있는 것 맞지?”

“네. 갑자기 그건 왜…….”

윤희가 불안하여 쳐다보자 그는 부채를 만지작거리면서 말하였다.

“자네 혹시 대사헌 댁이 어딘 줄 아나?”

“네에? 여림 사형이 알고 계신 것 아니었습니까?”

“동촌에 있다는 것만 알지, 내가 구체적으로 어찌 알겠나. 동촌 일대가 전부 대사헌 댁인 것도 아니고, 걸오 놈이 제 집에 날 한 번이라도 데리고 가 준 적이 없는데…….”

윤희와 순돌이의 입이 동시에 쩍 벌어졌다. 집도 모르는데 이리 자신 있게 길을 나섰단 마인가? 이래 가지고 과연 재신을 구해 낼 수 있을까? 이건 나머지 사람도 붙잡혀 주러 가는 것 같다.

“기, 길 가는 사람들에게 물어볼까?”

“지금 초대받아서 가는 겁니까? 우리 몰래 가는 것 아니었습니까?”

“그렇긴 하지.”

기가 죽나 싶었던 용하가 멀리서 오고 있는 덕구 아범을 발견하곤 금세 환해졌다.

“앗! 하늘은 우리 편이로군. 이보게! 여기일세!”

“작은 주인어른. 어쩐 일로 나오셨습니까요?”

“자네, 대사헌 자택이 어디 있는지 알지?”

“네, 대충은. 그런데 그곳은 왜요?”


“자네가 길잡이 좀 해 줘야겠네. 앞장서게.”

“초대라도 받으셨습니까요?”

“아니, 몰래 담을 넘어가서 걸오 놈을 구해 오려고.”

덕구 아범이 주위를 두리번거리면서 물었다.

“누가 가는 겁니까요?”

“우리가.”

“네에?”

윤희는 그가 놀랄 만도 하다고 생각했다. 십분 이해한다. 그가 어리둥절한 표정으로 세 사람을 번갈아 보면서 말했다.

“지금 ‘몰래’라고 하셨습니까요? 몰래 담을 넘을 거라고요? 세 사람이서요?”

“그렇다니까. 잔말 말고 어서 앞장서게.”

그는 하는 수 없이 앞서 걸었다. 그러다가 도저히 못 참겠는지 걸음을 멈추고 돌아보면서 말했다.

“작은 주인어른. 모든 것이 문제지만, 개중에 그 복장이라도 좀 어찌하십시오.”

윤희는 자신의 생각을 대신 말해 준 덕구 아범이 그렇게 고마울 수가 없었다. 낯선 사람이지만 급속도로 정이 불어났다. 하지만 용하는 전혀 개의치 않았다.

“이 옷이 어때서? 내 옷 중에 가장 좋아하는 것인데.”

“자객들이 왜 검은 옷을 입는지 모르십니까? 눈에 띄지 않아야 ‘몰래’라는 것도 성립되고, 누군가를 구해도 구할 수 있을 것 아니겠습니까요. 

그 옷을 입고 불편해서 어떻게 움직입니까? 그러잖아도 몸은 다른 사람들보다 월등히 둔하신 분이…….”

‘나도 여림 사형은 버리고 가고 싶다오.’

윤희는 속으로 덕구 아범에게 하소연을 하였다. 하지만 용하는 뻔뻔하다.

“난 아주 짧은 찰나라도 아름답지 못한 옷을 내 몸에 걸칠 수 없네!”

“아, 네. 그러시겠지요. 여부가 있겠습니까요. 대신 전 길만 안내해 주고 빠질 겁니다. 잡지 마십시오.”

그는 머리를 절레절레 흔들며 포기하고 걸었다. 용하가 핑계랍시고 말했다.

“인정이 시작되고 나서 순라군과 맞닥뜨리면 성균관 유생이라고 둘러대야 하지 않는가. 그런데 옷을 이상하게 입고 있으면 안 되지.”

“이 마당에 순라군과 부딪치기까지 하시려고요? 제가 다른 도움말은 못 드려도 이것만은 하겠습니다요. 걸오 유생님을 구하신 뒤에 유생입네 하면서 팔자걸음 하시지 말고, 

젖 먹던 힘을 다해서 무조건 반촌으로 뛰십시오. 덩치 큰 하인 덕분에 숨어지지도 않겠지만, 최대한 숨어서 피하시고요. 그래야 ‘몰래’가 되지 않겠습니까?”

순돌이가 제 가슴을 주먹으로 치면서 자신 있게 말했다.

“선비님은 제가 있으니까 걱정 마십시오!”

‘네 덩치가 더 걱정이라니까!’

그런 생각은 덕구 아범과 윤희가 동시에 하였다.

우여곡절 끝에 대사헌의 집이라는 곳에 도착하였다. 큰 대문과 높은 담장이 버티고 있는 집이었다. 

도착하자마자 달아나려던 덕구 아범은 용하의 으름장에 잡히고 말았다. 그래서 재수 없게 함께 움직이게 되었다. 반드시 구해 내리라는 투철한 사명이라곤 없는, 

여차하면 바로 달아날 어중이 일원이 한 명 더 늘어날 셈이다. 인경이 될 때까지 근처 골목에 숨어 있기로 한 그들은 긴장한 기생이 만연하였다. 그러다가 덕구 아범이 갑자기 생각난 듯 물었다.

“그런데 걸오 유생님은 어디에 갇혀 계신 겁니까?”

“집 안 어디쯤엔가 있겠지.”

“자, 잠깐만요. 설마 방에 계실 거라고 생각하시는 건 아니죠?”

“거기 없으면 다른 곳도 찾아봐야지.”

덕구 아범의 턱이 떨어졌다. 아무래도 지금이라도 달아나는 편이 제 신수에 이로울 것 같았다. 그래도 확인차 물었다.

“그럼 걸오 유생님 방이 어디쯤인지 정도는 아시겠죠?”

“집 구조야 다 거기서 거기 아닌가. 그놈 나이도 있으니 사랑채 어디쯤 이겠지.”

“그 사랑채 어디쯤에는 대사헌 영감도 계시다는 것쯤은 알고 계시죠?”

윤희의 등이 식은땀으로 축축하게 젖어 가는데, 용하의 말은 슬그머니 사라졌다. 미치고 팔짝 뛰겠다. 그렇다고 원망을 할 수도 없다. 

치밀한 계획 없이 말 나온 김에 무턱대고 구하겠다고 나선 건 그녀가 먼저였지 않은가. 그건 용하가 이미 다 알고있을 거라는 턱없는 짐작에서 비록된 것으로, 

급한 마음이 불러낸 자기 암시 덕분이었다. 그런데 용하는 그녀의 타들어 가는 마음과는달리, 끝내 주는 계획이라도 있는 양 태평스럽게 웃고 있었다. 

무모하지만 저 표정을 믿어 보는 것 외에 지금으로선 달리 방법이 없다. 또다시 자기 암시에 걸린 턱없는 짐작이더라도 이제 와서 어쩌겠는가. 죽기 아니면 까무러치기다.

인경이 울리기 시작하였다. 윤희는 태어나서 처음으로 월담을 하려니 심장이 두근두근하였다. 네 사람은 일제히 신발을 벗어 허리춤에 차거나 소맷자락에 넣고, 

갓을 목 뒤로 넘겼다. 그리고 재신의 집 담벼락에 붙어 안의 동정을 살폈다. 다들 자러 들어간 듯 조용했다. 좀 더 신중하기 위해 담을 따라 한 바퀴 돌았다. 

그런데 적막한 공기 속에 간간히 둔탁한 소리가 섞여 울렸다. 그 소리를 귀 기울여 듣던 용하가 싱긋이 웃으며 소곤거렸다.

“저기다! 걸오 놈 소리다.”

“네? 그걸 어떻게 아십니까?”

“걸오 놈이 갇힌 채로 가만히 있을 놈인가? 저리 날뛰고도 남지.”

그러니까 끝내 주는 계획이 있을 것만 같았던 그 표정은 고작 이런 어림짐작이었단 말인가? 윤희와 덕구 아범은 동시에 한숨을 내쉬었다. 

아무튼 그의 짐작이었든 계획이었든, 재신일 가능성이 높으므로 소리가 나는 곳으로 가기로 하였다. 덕구 아범은 쉽게 담을 넘어갔다. 

그런데 용하는 그를 따라 하려다가 담벼락에 매달린 채로 버둥버둥하였다. 역시 재신이 스스로를 구하는 편이 빠르지 싶다. 결국 보다 못한 순돌이가 그의 허리를 잡아 위로 집어던졌다. 

용하는 날아가 담 너머에 떨어졌다. 벌떡 일어선 그는 월장한 주제에 제일 먼저 주위를 살피눈 것이 아니라, 제 옷 다듬기에 여념 없다. 덕구 아범의 한숨이 다시 한 번 내쉬어졌다. 

윤희는 순돌이의 등을 밟고 담을 넘어왔다. 이제 순돌이만 넘어오면 되었다. 그런데 아무리 기다려도 덜컹거리는 소리만 들릴 뿐 그는 넘어오지 않았다. 윤희가 담에 붙어 작은 소리로 외쳤다.

“순돌아, 어서 넘어!”

“저, 그것이 담이 높아서…….”

아뿔사! 그의 힘이 장사이긴 하지만, 몸무게 또한 만만치 않음을 깜박하였다. 용하의 눈빛이 덕구 아범을 향했다. 그가 뜨끔하여 발을 뺐다.

“왜 저를 보십니까?”

“자네뿐이니까 그렇지. 넘어가서 순돌이한테 등을 빌려 주고 다시 넘어오게.”

“저 덩치를 제 허리에 올리란 말씀이십니까? 그러다 삐끗하기라도 하면, 우리 마누라가 죽이려 들 텐데요.”

“그럼 내가 하랴?”

“그 편이 나을 것 같습니다요. 그러고 작은 주인어른은 안 넘어오셔도 상관없으니까.”

말은 이렇게 하였지만, 덕구 아범은 어쩔 수 없이 다시 담을 넘어갔다. 아닌 밤중에 홍두깨라고, 이상한 일에 말려든 자신의 팔자를 원망할밖에.

담 너머에서 그의 허리가 와지끈하는 소리가 들리는 듯하였다. 그리고 순돌이가 낑낑거리며 넘어왔고, 덕구 아범도 처음과는 달리 힘겹게 넘어왔다. 

윤희는 믿을 사람이 없어 자신이 제일 선두에 섰다. 그리고 순돌이와 용하가 뒤를 따랐고, 덕구 아범은 제일 뒤에서 허리를 펴지 못하고 손으로 짚은 채로 절뚝절뚝 따랐다.

소리를 쫓아가니 광 앞에 당도하였다. 소리의 정체는 안에 갇힌 사람이 문에 부딪치는 소리였다. 큰 자물쇠가 달려 있는 것으로 보아 재신임이 확실하다. 윤희가 문에 가까이 다가가 소곤거렸다.

“걸오 사형이시죠?”

소리가 멎었다. 그런데 대답은 없고, 웅얼거리는 이상한 소리가 들렸다.

“걸오 사형, 대답해 주십시오.”

“대답 못 하네. 재갈을 먹여 놓았어. 부전자전이라더니 참 징하네, 징해.”

윤희는 문틈으로 안을 들여다 보았다. 재신이 입과 온몸이 묶인 채로 앉아 있었다. 다급하게 자물쇠를 흔들었다. 꿈쩍도 하지 않는다. 

세 사람을 돌아보았지만 그들도 딱히 방법을 모르겠다는 표정이다. 광의 주위를 살펴보아도 나무 창살로 막아 놓은 좁은 통기구 외에는 없었다. 

그러니 어떻게 해서든 문을 여는 것 외에는 방법이 없었다. 용하가 가는 나뭇가지를 구해왔다. 그걸로 자물쇠 구멍에 넣어 이리저리 움직여 보았지만, 

정교하게 만들어진 것인지 마음먹은 대로 되지 않았다. 그러는 중에도 덕구 아범은 누가 오는지 망을 보느라 눈동자가 몸살 날 지경이었다. 

보다 못한 순돌이가 멀리서 장작 패다 놓아 둔 도끼를 가지고 왔다.

“어엇! 안 돼. 소리가 요란하면 사람들이 몰려온다고.”

“그럼 어쩝니까요? 다른 수가 있습니까?”

“응? 없지. 없지만 그건 안 되네. 차라리 문을 통째로 떼 내면 소리는 없을 텐데.”

순돌이는 도끼를 집어던지고 문을 이리저리 살폈다. 그러더니 문 한 짝을 잡고 있는 힘을 다해 잡아당겼다. 윤희는 땀을 비 오듯 흘리며 애를 쓰는 그를 보면서, 

아무리 힘이 장사라고 해도 무리라고 생각하였다. 용하의 실없는 괜한 말에 순돌이만 순진하게 넘어갔다 싶었다.

“순돌아, 하지마. 그건 무리야.”

“으으으라차차.”

그의 소리 죽인 기합 소리가 길어졌다. 그런데 투둑투둑 작은 소리들이 늘어났다. 믿을 수 없는 광경이었다. 시간이 지날수록 정말로 문이 뜯겨지고 있지 않은가! 

놀란 눈으로 구경만 하던 용하와 윤희도 함께 문을 당겼다. 정말 계획성이라곤 손톱만큼도 없는 무식한 방법이었지만, 결국 문 한짝을 완전히 떼어 내는 쾌거를 이루었다.

“지, 진짜 떨어졌다.”

떨어져 나간 문이 신기하여 순간, 자신들이 무엇 때문에 여기까지 왔는지 깜빡 잊고 멍청하게 문을 구경하였다. 그러다가 문 너머에서 휘둥그레진 눈의 재신을 발견하였다. 

그도 깜짝 놀라 멍청한 상태였다. 그동안 광안에서 얼마나 발버둥을 쳤는지, 관자놀이에서는 피가 흐르고 있고, 

밧줄이 칭칭 감겨진 몸뚱어리도 엉망진창이다. 이때 멀리서 무슨 소리가 들리는 듯하였다.

“쉿!”

재신을 포함한 다섯 명이 일시에 몸을 낮추었다. 덕구 아범이 작은 소리로 외쳤다.

“우선 걸오 유생님을 어깨에 메고 뜁시다!”

말이 끝나기가 무섭게 순돌이가 그를 어깨에 걸치고 뛰기 시작하였다. 그리고 나머지 세 사람도 그 뒤를 따라 뛰었다. 담에 도착하자, 

순돌이는 재신을 내려놓고 용하와 윤희는 하늘로 집어던지듯 넘기고, 재신도 마저 집어던졌다. 그리고 허리 부실한 덕구 아범을 딛고 넘어갔다. 뒤이어 마지막 사람도 넘어갔다.

달리는 순돌이 어깨에서 재신은 계속 소리쳤다. 풀어 주면 제 발로 뛰는게 빠르다고, 아니면 입이라도 풀어 달라고, 머리가 아래라 피가 더 많이 떨어진다고, 

하지만 혼비백산하여 달리는 데 전념을 한 탓에 네 사람 누구도 듣는 이가 없었다. 듣는다 해도 알아들을 수도 없는 소리이긴 하였다. 

재신을 제외하곤 모두 겁에 질린 채 뛰면서, 정말로 눈썹이 휘날리는 걸 경험하고 있었다.

길잡이의 실력이 탁월하였다. 순라군들의 순찰을 요리조리 잘 피해서 길을 돌았다. 동촌과 반촌이 가깝기도 했지만, 덕구 아범 덕분에 순라군과 단 한 번도 마주치지 않고 무사히 

하마비를 넘을 수 있었다. 그러고도 겁에 질려 한참을 더 달렸다.

반촌에서도 중간에 이르렀을 때, 네 사람은 자리에서 쓰러지듯 드러누웠다. 심장이 터져 나가는 듯 고통스러웠다. 

재신이 어서 밧줄이나 풀어 달라고 외쳐도 그들은 손가락 하나 까딱할 수가 없었다. 그의 발버둥이 더 심해졌다. 윤희가 막힌 숨을 감당하지 못하고, 헛구역질을 하고 있었기 때문이었다. 더위도 문제였지만, 그동안 선준 걱정에 속을 끓이느라 제대로 먹지 못한 상태여서 더 격한 반응이 왔다. 그래서 숨을 가라앉히고, 정신을 차리기까지 오랜 시간이 걸렸다. 그사이에 먼저 숨을 가다듬은 덕구 아범이 내일까지 숨어 있을 방을 알아보러 반촌 속으로 사라졌다.
용하는 뒤늦게야 재신을 풀어 주지 않은 것을 발견하였다. 손가락에 힘이 다 달아나 여의치 않았지만, 어찌어찌 입에 물린 끈을 풀어냈다. 그러자마자 재신의 입에서 짜증 섞인 소리가 터져 나와 고막을 뒤흔들었다.
“야! 너희들 다 바보냐? 죽으려고 환장했어?”
용하는 제 귀를 후비면서 윤희에게 대뜸 물었다.
“어이, 대물. 걸오 놈 입을 다시 묶을까?”
“농담하지 마시고, 어서 풀어 주세요. 그 성격에 얼마나 갑갑하시겠습니까?”
“입을 풀어 주니 기껏 하는 말이 고맙다는 감사의 말이 아니라 ‘죽으려고 환장했어?’란다. 배은망덕한 놈 같으니, 쯧쯧.”
“기가 안 막히게 됐냐? 그 돈 뒀다가 뭐 해? 차라리 사람을 사서 보내지. 대물은 고사하고라도 몸 둔한 여림까지 끼운 이 일원으로 용케도 구해냈다. 옷 꼬라지를 고따위로 해 가지고선.”
용하는 밧줄을 풀려고 하다 말고 갑자기 손을 멈추었다.
“엇! 그러고 보니 우리 걸오가 꽁꽁 묶여 있군그래.”

그의 미소가 심상찮다. 재신이 깜짝 놀라서 물었다.

“야! 너 왜 그래? 무슨 뜻이야, 그거?”

“으흐흐, 이런 기회는 또 없지. 어이, 대물. 그동안 쌓인 것 많을 텐데, 보복할 것 있으면 지금 하게.”

윤희는 어이가 없어 고개를 저으며 말했다.

“전 됐습니다. 여림 사형이나 실컷 하십시오.”

“음, 평소에 이놈한테 절대 할 수 없는 짓이 뭐가 있을까?”

“야, 여림! 뭔 짓이건 했다간 봐라. 나중에 딱 그만큼 돌려줄 테다! 으읍!”

윤희, 순돌이는 그 자리에 얼어붙은 듯 멈춰 서서 경악하고 말았다. 용하가 재신의 얼굴을 강제로 잡고 그의 입술에 제 입을 진하게 맞추는 것이 아닌가! 

너무 놀란 나머지 두 사람 모두 고개를 돌리는 것조차 잊어버렸다. 한참 만에 입술을 떼어 낸 용하가 돌처럼 굳은 재신을 보고는 싱긋이 웃으며 말했다.

“남아 일언 중천금. 받은 것만큼 돌려줘야 하네. 어기면 미우이!”

“이, 이, 이, 미친 새끼가!”

용하는 그에게서 멀어져, 부채를 펼쳐 들고 너스레를 떨면서 말했다.

“하긴, 그동안 양치하지 않은 자네 입 냄새가 미칠 만은 하지. 하지만 나의 애정의 깊이로 인해 조금도 불쾌하지 않으니 걱정 말게.”

“이 밧줄어서 풀어! 너 진짜 내 손에 죽었어!”

“자네 손에 죽는 건 짜릿한 흥분일세. 허나 그 전에 돌려주겠다는 약속은 지켜야 하네. 이왕이면 지금 당장 말고, 양치 끝낸 뒤, 분위기 있는 곳에서…….”

“으악! 복장 터져!”

미쳐서 날뛰는 재신과 너스레를 떨며 그를 놀리는 용하를 보면서, 윤희는 자신의 머리를 감싸 쥔 채 자리에 쪼그리고 앉았다. 

이런 대책 없는 사내들과 앞으로 더 큰 일을 도모해야 한다니 까마득하였다. 골이 덜컹거린다.

“순돌아! 두 사형을 너의 그 주먹으로 있는 힘껏 딱 한 대씩만 때려라.”

순돌이가 주먹을 앞으로 내어 보이며 말했다.

“있는 힘껏요? 죽여도 된다는 거죠?”

재신과 용하가 일순 조용해졌다. 그의 주먹이 윤희의 머리통보다 크다. 그리고 문짝도 뜯어내는 괴력을 지닌 저 주먹에 맞으면 한 대라고 해도 사망 내지는 병신이다. 

이리하여 두 사람은 끽소리 못 하고 조용히 윤희의 말을 따르게 되었다.




3.

“이번에는 계획을 철저하게 짜서 움직이도록 합시다.”

몇 차례나 되풀이되는 윤희의 다짐에 재신이 귀찮은 듯 퉁명스럽게 대꾸했다.

“이봐, 대물. 홍벽서 자체가 그다지 계획성 있는 놈이 아니었다.”

“그때와 지금은 다르지 않습니까! 우리끼리라면 모를까, 함께 동참하는 다른 유생들의 안전도 생각해야지요.”

위험을 무릅쓰고라도 가랑을 구하겠다고 발 벗고 나선 유생들이 제법 되었다. 용하가 비밀리에 믿을 만한 사람 몇 명을 모았는데, 그들 모두 기꺼이 홍벽서가 되겠다고 결의하였다. 

그런 그들을 조금이나마 안전하게 만들 책임을 느끼는 윤희였다. 그런데 무계획이 삶의 전부인 인간이 도통 도움을 주지 않는다.

“안전까지 걱정되면 애초에 이 일을 도모하지 말았어야지. 그리고 계획 같은 거 없었어도 날 구해 냈잖아.”

윤희는 그의 관자놀이에 있는 상처를 한 대 퍽 때리면 좋겠다고 생각했다. 밧줄에 묶여 있었을 때 그랬어야 했다.

“그건 실수였고요, 그런 천운은 다시 오지 않습니다.”

두 사람의 티격태격 말타둠을 듣고 있던 용하가 웃으면서 윤희를 거들었다.

“그래, 이번에는 대물 말을 따르자고. 원래 사내들이란 것은 가운뎃다리 크기로 대장을 정하지 않는가. 그럼 단연 우리 대물이 대장이지.”

윤희와 재신이 동시에 입술을 일그러뜨리면 그를 째려보았다. 용하는 이를 무시하고 계속 말했다.

“그렇다면 대물 자네 계획은 뭔가?”

“계획이라기보다는 갈등입니다. 모두 모인 인원이 우리를 합하면 도합 열두 명입니다. 걸오 사형을 제외하곤 전부 이 일에 있어선 문외한이지요. 

그러니 방법을 아무리 설명해 줘도 몇 명은 위험에 빠질 겁니다. 그렇다고 걸오 사형이 전부를 데리고 다닐 수도 없는 노릇이고……."

윤희가 머리를 뜯으며 고심하고 있는데, 자신의 몸을 중이방 문으로 활용하고 있던 순돌이가 누군가가 오고 있다는 신호를 보냈다.

 낮 동안은 괜찮을 듯하여 동재로 돌아와 있었지만, 경계는 늦추지 않았다. 모두 숨소리를 죽이고 얼마 지나지 않아, 이번에 동참하기로 했던 유생이 기척을 하였다.

“이보게, 여림.”

“순돌아, 들어오시게 잠깐 비켜 드려라.”

그는 잔뜩 걱정스런 얼굴로 비좁은 방 안에 들어와서 앉았다.

“걱정이 돼서 어찌 되어 가나 와 본걸세.”

“인경 이후에 순라군을 피해 벽서를 붙이려고 하니 걱정이 될 밖에. 자네 맘 이해하네.”

“그게 걱정이 아니라, 홍벽서의 글이 걱정이란 말일세. 자네들이 준비는 하겠대서 기다리고는 있네만, 그게 쉽게 흉내 낼 수 있는 것이어야지.”

용하가 싱긋이 웃으며 턱으로 재신을 가리켰다.

“우리에겐 뛰어난 문장가인 걸오가 있지 않은가.”

그는 더욱 깊은 한숨을 쉬면서 말했다.

“걸오의 솜씨야 익히 알지. 허나 내가 읽은 이 사람의 글이 몇 가지 안 되는 데다가, 모두 염정시여서 그런지, 아니다 싶네. 

걸오의 글, 지나치게 염체이지 않은가. 규방의 여인이 썼대도 믿을 정도니.”

재신은 자신의 글 가지고 뭐라고 하자, 귀찮다는 표정으로 고개를 돌려 버렸다. 하지만 용하는 재미있게 그의 말을 받아서 말하였다.

“그러니까! 이놈의 성질머리로 여인의 목소리를 흉내 낼 수 있다면, 제 성질머리와 꼭 닮은 홍벽서의 글 정도야 우습지. 안 그런가, 걸오?”

그는 한쪽 눈썹만 한 번 일그러뜨리고는 대꾸하지 않았다.

“그렇군! 여림, 자네 말을 듣고 보니 그도 그렇겠다 싶네. 그럼 자네들만 믿고, 언제 어느 때고 출발할 수 있도록 대기하고 있겠네.”

그가 나가고 나자, 재신이 짜증스럽게 말했다.

“이봐, 여림. 같이 일을 도모하는 동지인데, 왜 저들에게는 내가 홍벽서란 사실을 밝히지 않는 거냐?”

용하가 자신의 품을 감싸 안고 온몸을 비비 꼬면서 말했다.

“자네의 비밀은 나 혼자 소유하고 싶으이. 많은 이들과 공유하면 자네는 더 이상 나만의 것이 아니지 않겠나. 그건 살 떨리는 흥분감이 반감되어 싫으이.”

“또, 또 지랄한다!”

“그런데 더 싫은 건 뭔지 아나? 약속 지키지 않는 입술일세. 뒷간 들어갈 때 맘 다르고 나올 때 맘 다르다더니, 돌려주마고 하지나 말지.”

“그래, 계속 지랄해라. 물어본 내가 바보고, 상종하는 내가 멍청이다.”

“순돌아, 주먹!”

혼자 골몰하던 윤희가 소리를 치자, 방 안으로 순돌이의 거대한 주먹이 쑤욱 들어왔다. 그러자 둘의 입은 다시 닫혔다. 

조용해지고 나서, 그녀의 고민은 계속되었다. 그러다가 갑자기 손뼉 소리가 짝! 하며 방 안을 울렸다.

“모두 다 함께 육조 거리로 갑시다!”

대담한 윤희의 발언에 재신과 용하가 아연실색하여 쳐다보았다. ‘모두 다 함께’라는 것도 어이가 없지만, ‘육조 거리’는 더 기가 막혔다. 

짚을 등에 메고 불구덩이 속으로 들어 가자는 셈이다.

“그러니 걸오 사형은 육조와 관련된 글들을 적어 주십시오.”

“야, 인마! 난 내가 쓰고 싶은 것만 쓴다. 글이란 게 도깨비 방망이로 뚝딱하는 것처럼 나오는 거냐?”

“이번만큼은 주문받은 대로 쓰십시오.”

그리고 자세한 설명을 늘어놓았다. 두 사람은 그녀의 말에 점점 수긍하게 되어 결국 계획에 찬성하였다. 

나머지 세밀한 의논도 세 사람의 머리를 합쳐서 계속되었다. 그러던 중, 갑자기 재신이 자신의 입술에 손가락을 갖다 대었다. 

창문 쪽에서 누군가가 얼씬거리는 기척을 읽었던 것이다. 그 기척은 한참을 망설이는 듯하더니, 결심이 섰는지 창문을 작게 두드렸다. 윤희가 경계하면서 물었다.

“누구요?”

창문 너머에서 잠시 동안 말이 없다가 기어들어 가는 소리로 말하였다. 

“거기, 어험. 그러니까 대물 유생님 계신지…….”

서재의 하재생, 임병춘의 목소리였다. 윤희는 내키지 않았지만, 창문을 열고 얼굴을 내밀었다. 그러자 그가 미적미적하면서 말하였다.

“저기, 그러니까, 가랑 사형을 구할 묘책이라도 강구하나 싶어서…….”

“그런 것 없다! 재회의 뜻에 따를 예정 외에는. 내일부터 권당을 거행한다고 결의된 걸로 아는데?”

“야! 아니, 이보십시오, 대물 유생님. 가랑 사형이 유생님한테 얼마나 잘해 주셨는데, 손놓고 있습니까? 권당은 재회 일이고, 따로 준비하는 건 있어야죠. 

사람이 그러는 것 아닙니다! 이래서 노론 아닌 것들과는……. 헉!”

윤희의 뒤로 재신이 내리뜬 눈으로 나타나자, 그는 숨을 멈추고 얼어붙었다.

“그 뒷말은? 노론 아닌 것들과는, 뭐?”

“그, 그게……. 어? 그런데 걸오 유생님 계셨습니까? 다들 반궁에 없다고 하던데?”

“그래서? 또 대물과 이상한 소문이라도 퍼뜨리려고?”

“아, 아닙니다! 그래서가 아니라…….”

재신과 윤희를 창에서 밀치고 용하가 나타나, 웃으며 말하였다.

“이번에는 이왕이면 우리 셋을 삼각으로 엮어 주게. 소문은 그 편이 훨씬 재미있다네.”

“그때 일은 정말 죄송합니다. 다시는 그런 일 없을 겁니다.”

“꼴 보기 싫어하는 대물을 제 발로 찾을 정도라면, 자네도 가랑을 구하는 데 일조를 하고 싶은 게로군.”

“네! 목숨을 걸고라도 꼭!”

“뭐, 목숨을 걸 것까지야. 그러잖아도 젊고 날랜 놈이 필요했었는데. 자네가 좀 도와줬음 하는 부분이 있긴 하네만…….”

“정말이십니까? 묘책이 있긴 있었군요. 역시 권당만 믿고 있진 않을 거라고 생각했습니다. 그럼 전 뭘 하면 되는 겁니까?”

“언제 어느 때 부를지 모르니까, 자네 방에서 대기하고 있게. 나중에 설명해 주겠네. 아참! 비밀일세. 자네 방우들에게도.”

그가 고개를 넙죽 숙이고 돌아서자, 용하도 창문을 닫았다. 그에게 윤희가 걱정스럽게 물었다.

“저 하재생을 믿어도 되는 겁니까?”

“자네 일이라면 못 믿지만, 가랑 일이라면 저 녀석보다 믿음직한 놈은 드물지. 이로써 도합 열세 명이네.”

나머지 의논이 끝나고 바빠진 건 재신이었다. 저녁이 되기 전가지 육조와 관련한 여섯 개의 글을 써야 했기 때문이다. 

하지만 투덜거렸던 것에 비하면 도깨비 방망이로 뚝딱하는 것처럼 순식간에 적어 나갔다. 그리고 저녁이 되기 전에 완성을 하였다. 그는 여섯 개의 글 외에도, 윤희를 보며 고심하더니 

또 하나의 긴 글을 적었다.

저녁 무렵에 덕구 아범이 필요한 물품들을 가지고 나타났을 때는 이미 모든 준비가 끝나 있었다. 다른 유생들과 반촌에서 집합을 했다가 다시 흩어져 육조 거리로 가기로 했기에, 

우선 성균관을 나가야 했다. 그런데 함께 중이방을 나서던 재신이 대뜸 그녀를 방 안으로 밀치면서 말하였다.

“지금부턴 넌 빠져라.”


“네? 갑자기 무슨……. 저더러 비겁해지라고 하는 겁니까?” 

“그래, 인생에서는 때론 비겁함이 필요하거든.”

윤희는 어이가 없다는 듯 그를 밀치고 나가려고 하였다. 하지만 재신은 문에 버티고 서서 비키지 않았다. 그녀는 얼른 순돌이를 찾았지만, 그도 재신의 편을 들어 도와주지 않았다.

“비키십시오! 저도 함께 합니다. 제가 못 미더워서 이러시는 거면 여림 사형은 더 안 되지요.”

대청에 서 있던 용하가 갑자기 자기한테 튄 불똥 때문에 따가워했다.

“여림 이놈은 내가 오늘 밤 순라군한테 넘기려고 데려가는 거다. 오해마라.”

“싫습니다. 저도 가랑 형님을 위해서 홍벽서가 될 겁니다. 처음부터 저 혼자 하려던 일에 다른 사람들이 끼어든 것이니 이러지 마십시오.”

“누가 너더러 홍벽서가 되지 말라고 했냐?”

그녀의 눈이 동그래졌다. 그가 또 자신을 놀리는 것만 같아 어느새 눈썹이 일그러졌다. 재신은 여섯 글 외에 따로 써 둔 글을 그녀에게 주었다.

“넌 육조 거리가 아닌, 종이에 적힌 글이 붙어야 할 곳을 찾아가라. 너 혼자 해야 되니까 더 위험할 거다. 언제고 내가 꼭 해 보고 싶었던 곳인데, 그곳을 네게 맡기마.”

“절 따돌리려고 헛수작 하시는 거죠?”

윤희가 접혀진 종이를 펼치려고 하자, 그가 얼른 붙잡았다.

“우리가 가고 난 뒤에 읽어 봐라.”

“이봐 이봐, 내 이럴 줄 알았어. 이건 홍벽서의 글이 아닌 거죠? 모두 거짓말이죠?”

“거짓말이면 당장에 육조 거리로 달려와서 우리와 합류해도 좋다. 하지만 홍벽서의 글이 맞는다면, 인경이 울리고 난 뒤, 이 종이에 적힌 글이 뜻하는 곳에 반드시 붙여야 한다. 알았지?”

여전히 불신의 눈초리로 보고 있는 그녀에게, 재신은 덕구 아범이 준비해 온 술병 한 개와 조그마한 짚 뭉치를 건네주면서 말했다.

“언제 우리 아버지가 보낸 놈들이 들이닥칠지 모른다. 그러니 너도 당장 이 방을 비우고 다른 곳에 숨어 있거라. 사람들 많은 향관청이 좋겠군.”

그런 후, 용하와 함께 전향문을 나갔다. 윤희가 남았기에 자연히 덩치가 커서 데려가기 꺼려하던 순돌이도 남게 되었다. 그는 그녀가 가지 않아 다행이긴 하지만, 

자기가 가지 못하는 건 몹시도 애석하였다.

윤희는 여차하면 그들 뒤에 따라붙을 생각으로 재빨리 불빛에 종이를 비쳐 보았다. 언문으로 해찰궂게 요리조리 글을 엮어 놓은 건, 분명 홍벽서의 글이 맞았다. 

그리고 신랄한 비판이 담긴 것도 홍벽서의 것이 맞긴 하였다. 하지만 읽어 나가는 그녀의 얼굴에 차츰 노기가 서렸다. 글에서 비판하는 대상은 바로 이곳 성균관이었기 때문이다. 

윤희는 이를 갈면서 말했다.

“걸오 사형! 나더러 반궁에 박혀 있으란 거지? 날 따돌렸어!”

종이를 접어서 손에 쥐고, 자리에서 일어났다. 그리고 순돌이가 재직들에게 잠시 한눈판 사이 빠져나가, 반촌에서 집합하기로 한 장소를 향해 전속력으로 뛰었다.

용하는 재신과 나란히 걸으며 계속 쿡쿡거리며 웃었다. 한두 번은 괜찮지만 웃음소리가 끝나지 않으니 재신도 슬슬 짜증이 나기 시작했다. 

그에 한술 더 떠서 용하는 제 팔꿈치로 그의 팔을 놀리듯 꾹꾹 찌르기도 하였다.

“이놈 이거, 의외로 낭만적인데 그래?”

“그만 해라!”

“내 눈을 속일 생각 말게. 그 종이, 연모의 마음을 담은 시지?”

“사내가 사내한테 뭔 연모의 시냐!”

“그게 어때서? 나도 자네한테 사랑 시를 받고 싶은데…….”

“걸오 사형! 그 자리에 서십시오!”

뒤에서 들려온 분노 어린 윤희의 외침에 두 사람은 걸음을 멈추고 돌아 보았다.

“젠장! 빨리도 봤군.”

그녀는 헐레벌떡 달려와 그들 앞에 서서 씩씩거렸다.

“이게 뭡니까? 왜 저를 따돌리는 거죠? 이건 저보다 더 도움 안 되는 여림 사형한테 시켜야 하지 않습니까!”

“뭔데 그러는가?”

용하는 그녀의 손에서 종이를 받아 글을 읽었다. 그러더니 팔꿈치로 재신의 등을 사정없이 찔렀다.

“이런 멋대가리 없는 놈. 기껏 써 준 글이 홍벽서의 것인가? 대사성은 빈자리만 지키며 나라의 녹만 축내고, 유생들은 사색당파 짓거리를 하느라 학문은 뒷전인데, 

재회가 이를 더욱 부추긴다? 어이구, 대사성 영감이 읽으면 눈 뒤집히겠군. 게다가 반인들은 다 도둑이라 양현고는 매일 강탈당한다? 하긴, 이건 임금께서 아셔야지. 

서리와 수복들이 야금야금 빼돌리는 게 여간 문제인가? 에, 또…….”

재신은 그의 손에서 종이를 빼앗아 다시 윤희에게 넘기면서 말했다.

“그래, 홍벽서의 글이다. 이봐, 대물. 조금 전에 홍벽서의 글이라면 어쩌기로 약속했지?”

“그건 글을 보기 전의 말이죠. 그렇게 따지면 어제 밧줄 풀기 전에 했던 걸오 사형의 으름장도 지켜야겠군요.”

“뭐라고! 그거와 이게 같으냐?”

“다를 게 뭐가 있습니까? 지금 여기서 여림 사형과 입을 맞추면 저도 제가 한 말을 따르겠습니다.”

“응? 내 입술을? 대물 자네 정말 멋지군. 그럼, 지킬 건 지키고 살아야지. 하게, 자!”

용하는 제 입술을 그의 앞에 쭈욱 내밀었다. 재신은 얼굴이 일그러진 채 엉거주춤 상체를 빼다가 결심한 듯 그의 얼굴을 잡았다.

“내가 입을 맞추면, 넌 반궁에 그 글을 붙이는 거다. 알았지?”

그리고 정말로 입술이 다가갔다. 입술이 막 닿을 즈음, 윤희가 비참한 목소리로 말했다.

“됐습니다. 그만 하십시오.”

재신이 냉큼 용하의 얼굴을 밀치고 떨어지자, 용하가 울상이 되어 소리쳤다.

“됐다니? 그만 하라니? 이보게, 대물. 사내대장부가 말을 물리면 쓰나.”

윤희는 이에 상관치 않고 제 할 말을 하였다.

“그렇게까지 하면서 절 굳이 두고 가시겠다면 어쩔 수가 없지요. 제가 그리도 쓸모없는지 몰랐습니다. 정말 비참하게 만드시는군요.”

그녀는 그들에게서 차갑게 등을 보이며 뒤돌아서 반궁으로 돌아갔다. 마지막까지 용하의 절규는 계속 되었다.

“세상에 줬다 뺐는 게 어디 있나! 대물, 계속하라고 해 주게!”

순간 용하는 입을 다물었다. 옆에 우두커니 서서 살벌한 기운을 내뿜는 재신 때문이었다.

“아, 아니, 그러니까, 내 말은……, 노, 농담일세. 내가 원래 실없는 거 뻔히 알면서. 하하하.”

하지만 그의 살벌함은 용하를 향한 것이 아니었다. 오랫동안 제 분을 속으로 삭이던 재신은 결국 윤희의 뒤를 쫓아갔다. 용하는 그 뒷모습을 애잔한 눈길로 보면서 중얼거렸다.

“나도 상처 입은 야생마를 보는 게 썩 유쾌하지만은 않다고. 차라리 미쳐 날뛰는 편이 낫단 말일세.”

그리고 그 중얼거림을 한숨과 함께 부채질로 날려 보냈다.

탕평비각을 지날 즈음, 윤희는 재신의 걸음에 따라잡히고 말았다. 그녀의 뒤로 성큼성큼 다가간 재신은 그녀의 등을 탕평비각으로 거칠게 밀쳤다. 

그리고 비각의 나무 살을 잡아 자신의 품과 그 사이에 가두었다. 윤희는 깜짝 놀랄 사이도 없었다.

“돌아보지 마라!”
등 뒤에서 외치는 재신의 목소리가 이상했다. 그래서 그의 말을 어기고 돌아볼 수가 없었다.

“비참하다고? 내 앞에서 비참하단 거냐? 그렇다면 나는 어떨 것 같으냐? 감옥에 있는 가랑보다, 여기 있는 내가 더 비참하다는 걸 아느냐? 나의 비참함을 아느냐고!”
잊고 있었다. 지금 그가 누구보다 힘들고 괴롭다는 걸 잠시 잊었다. 용하와 웃고 떠들고 있어서 그녀로 하여금 잊게 만들었다.
“걸오 사형……, 제가 잠시 화가 나서…….”
윤희가 돌아보려고 하자, 그는 더 크게 소리 질렀다.
“뒤돌아보지 말라고 했다! 돌아보면 정말 죽여 버린다.”
그녀의 등 뒤에서 재신은 눈물을 흘리고 있었다. 하지만 그녀가 볼 수 있는 건 나무 살을 부셔버릴 듯 꽉 쥐고 있는 그의 양 주먹이었다. 

그의 주먹이 비참함을 견디지 못하고 가늘게 떨면서 울고 있었다.

“쓸모없는 놈을 버린다면 네가 아니라 제일 먼저 여림이었겠지. 그럼에도 불구하고 널 반궁에 남긴 것은 나의 비참함을 조금이나마 덜어 보고자 하는 욕심이었다. 

지금으로도 넌 충분히 위험한데, 나더러 널 더 큰 위험에 빠뜨리란 말이냐. 그렇게 하여 나에게 스스로를 혐오하게 만들란 말이냐.”

“전 단지 같은 상유로서 함께하고 싶었습니다.”

“고집 부리지 마. 그리고 마지막으로 경고 하나 하겠다! 두 번 다시 내 앞에서 먼저 등을 보이고 돌아서지 마라. ……네 뒷모습이 꼭 여인과 같아서 안고 싶어지니까.”
나무 살을 잡은 재신의 손이 사라졌다. 그리고 등 뒤에 있던 그의 느낌도 사라졌다. 윤희는 도무지 이해할 수가 없었다. 

용하는 되면서 왜 자신은 안 된단 말인가. 무시하는 투가 아니었다. 오히려 협박을 가장한 간곡한 청이었다.
“어째서……?”
그녀의 낮게 읊조리는 의문이 천천히 흩어졌다.


종소리가 약속을 공포하듯 조용한 공기를 가르며 울리기 시작하였다. 어제도 그제도 다름없이 울렸던 소리건만 오늘은 그 소리가 다르게 들렸다. 
향관청에 모여 앉아 이런저런 고민을 나누던 유생들이 인경이 울리기가 무섭게 약속이가도 한 듯 하나둘 흩어졌다. 
윤희도 그곳을 벗어나 전향문 밖에 있던 순돌이와 합류하였다. 그리고 그에게서 술병을 넘겨받아 허리춤에 매달았다. 

그런데 이상한 일이 벌어졌다. 각자 자기 방으로 간 줄 알았던 유생들이 외출복으로 갈아입고 삼삼오오 짝을 지어 성균관 밖으로 나오고 있는 것이 아닌가. 그녀는 한 무리를 잡아서 말을 걸었다.
“무슨 일입니까? 왜 다들 이 시간에 외출을 하십니까? 권당은 내일부터인 걸로 아는데요.”
“아, 자네는 건강이 안 좋아서 아무도 말을 안 해 주었나 보군.”
“무슨 말이요?”
“나도 자세한 내막은 모르지만, 인경이 울리고 나서 장안을 좀 활보해 달라더군. 누가 퍼뜨린 말인지는 모르겠지만, 여하튼.”
윤희가 어리둥절한 표정으로 유생들을 보자, 또 다른 유생이 웃으며 말했다.
“아주 재미있을 것 같아서 그러기로 하였네. 순라군과 맞닥뜨려도 우리 상유들은 괜찮으니까. 만약에 뭔 일이 생겨도 경수소에 하룻밤 구류 살면 그만이고. 

이번 기회에 경수소 구경 한번 하는 것도 나쁘지 않을 듯해서 말일세.”
“에이, 이보게. 구류로 끝나지 않으이. 초경은 곤 10도의 벌을 받는다네. 하하하.”
“내일 성균관이 권당에 돌입한다고 공고까지 하였는데, 어떤 관청이 상유를 건드리겠나? 오히려 눈치 보느라 여념이 없을걸세. 

그러니 오늘 밤은 달구경이나 실컷 하면서 장안을 노닐어 보세나. 하하하.”

한 유생이 그녀의 허리춤에 매달린 술병을 보면서 위로하듯 말했다.

“자네가 괴로운 건 알겠는데, 술로 몸 버리지 말게.”

그리고 다들 서로를 위로하며 반촌을 향해 갔다. 그들도 나름대로 불안함은 있겠지만, 무슨 꿍꿍이를 가진 이가 말을 돌린 것이겠거니 하고 여기는 듯하였다. 

성균관을 나서는 이들은 그 수가 상당하였다. 어쩐지 대부분의 유생들이 빠져나가는 것같이 느껴졌다. 외출하는 발걸음이 조금씩 잦아들더니 이내 완전히 끊어졌다. 

그리고 다시 반궁 주위가 쥐죽은 듯 고요해졌다. 너무 조용하여 귀가 먹먹해지려는 것을 그나마 기특한 밤 짐승들이 소리를 내어 예방해 주었다.
“순돌아, 우리도 움직이자.”
“네!”
윤희는 신삼문 쪽으로 걸어갔다. 그리고 높은 계단을 올라 주위를 살피며 종이를 꺼냈다. 가운데 문의 어느 지점에 붙여야 할지 종이를 이리저리 움직이며 순돌이와 함께 고심하고 있는데 느닷

없이 등 뒤에서 사람 소리가 들렸다.
“김윤식 유생! 이 시간에 예서 뭐 하시오?”
윤희와 순돌이가 화들짝 놀라서 등 뒤로 종이를 숨기고 돌아보았다. 거기에는 장 박사와 유 박사가 물끄러미 보고 있었다. 

시간이 늦었기에 안에서 나오는 사람을 경계하느라 뒤는 미처 살피지 않았던 탓이었다. 들켰나? 후들거리는 목소리를 힘들게 숨기며 물었다.

“두 분께서는 이 시간에 어쩐 일로 반궁에 오셨습니까?”

유 박사가 아무것도 못 본 듯이 싱긋이 웃으며 말하였다.

“지금 퇴궐하였소. 한데 인경이 울릴 시간이라 집까지 갈 순 없고 해서 이리로 온 거요. 상유라면 순라군과 만나도 괜찮겠지만 애석하게도 우린 성균관 유생이 아니라, 성균관 학관이니…….”
“그런데 어째 반궁이 텅 빈 듯하군. 권당은 내일부터가 아니었나?”

장 박사는 혼잣말처럼 중얼거리며 천천히 계단으로 올라와 순돌이를 한 번 본 후, 윤희에게 작은 소리로 말하였다.

“김윤식 유생, 홍벽서의 키에 맞추려면 옆의 덩치 큰 하인의 등을 밟고 올라가는 편이 나을 것이오. 이런, 조언을 하였으니 우리도 공범이 되고 말았군.”

깜짝 놀란 그녀에게 유 박사도 다가왔다.

“염려 마시오. 우리도 홍벽서 애호가니까. 그럼 계속 수고하시오.”

그들은 싱긋이 웃으며 옆의 문으로 들어갔다. 그런데 가던 걸음을 멈춘 장 박사가 넌지시 물었다.

“글을 거기에 붙일 생각이시오?”

“네?”

“하긴, 어디든 뭔 상관이겠소.”

이 말만을 남긴 그는 문 안으로 완전히 들어갔다. 뭔 말이지? 윤희는 갸우뚱하면서 순돌이를 보았다. 하지만 마지막 말보다 두 사람에게 들킨 것이 더 신경 쓰였다. 

그들 눈치를 보면 안심해도 될 것 같지만, 걱정이 되는건 어쩔 수가 없다.

“죄송합니다, 선비님. 제가 주위를 더 경계했어야 하는데…….”

“아냐, 두 분이라면 괜찮을 것 같구나.”

윤희는 더 이상 미적거리지 않고 술병을 꺼내 막아 둔 마개를 뺐다. 언제나 이런 술병을 끼고도 술 냄새가 전혀 나지 않던 재신, 그 비밀은 술병 안에 든 액체에 있었다. 

그것을 신삼문의 가운데 문, 위쪽에 뿌렸다. 술이 아닌, 걸쭉한 풀이 문에 철퍼덕 들러붙었다. 다음에 순돌이의 등을 밟고 올라가 소매에 넣어 둔 조그마한 짚 뭉치를 꺼내 붓 삼아 넓게 발랐다. 

그리고 그 위에 종이를 정성껏 붙였다.

“다 됐다!”
순돌이의 등에서 내려선 윤희는 멀리 육조 거리가 있는 곳을 바라보았다. 그리고 홍벽서로 나선 유생들과, 달구경하면서 장안을 누비는 유생들 모두 무사하길 빌었다.


육조 거리는 탁 트인 넓은 길로써, 주요 관청이 밀집한 구역이라 순라군의 경비 또한 삼엄한 곳이다. 그래서 그만큼 위험했다. 

저녁 무렵부터 근처에 숨어 있는 유생들은 인경이 울리자 하나둘 흩어졌다. 발빠른 재신과 병춘, 그리고 다른 네 명의 유생이 가장 위험한 교란 역할을 맡았다. 

발도 발이지만, 잡혔을 때 가장 안전한 아비 권세를 등에 지고 있기 때문이기도 하였다. 각자 맡은 장소에서 마음을 가다듬고 있는데, 시발점을 알리는 재신의 

우렁찬 목소리가 조용한 밤하늘로 쏘아 올려졌다.
“웬 놈이냐! 여기 수상한 자가 나타났다!”

이 외침에 길을 순회하던  순라군들이 한꺼번에 우르르 달려왔다. 덕분에 계획했던 대로 공조 앞에 비었다. 

이 순간을 놓치지 않고 대기 중이던 용하가 문으로 달려가 순식간에 술병에 든 풀을 뿌리고, 짚 뭉치로 넓게 바른 뒤, 종이를 붙였다. 

그리고 재빨리 도망을 쳐 육조 거리를 벗어났다. 그곳을 벗어나 잠시 달리지 않아, 장안을 노닐러 온 유생 무리와 만났다. 

그는 마치 자신도 나들이 나온 듯 그들 속으로 태연히 들어가 섞였다. 그러다가 순라군과 만났지만, 오히려 권당을 핑계 대며 큰소리를 치다가 안전하게 반촌으로 내밀렸다.
재신의 목소리가 들렸던 정반대편에서 누군가가 외쳤다.

“수상한 자다! 모두 이쪽으로!”
순라군이 이 소리를 듣고 달려오자, 수상한 기척이 달아나기 시작했다. 그들은 그 뒤를 쫓아 이조 앞을 비웠다.

 잠시 뒤, 이조 문에도 눈 깜빡할 사이에 벽서가 붙여졌다. 그리고 이쪽저쪽으로 순라군이 농락을 당하는 가운데 형조, 병조, 예조의 문에 벽서가 붙여졌으며, 

호조의 문에 마지막 벽서가 붙여지고 나서야, 육조 거리를 혼란하게 만들었던 수상한 외침과 기척들이 일순간에 종적을 감추었다.


직접 뛰어다니는 유생들의 긴장도 대단하였지만, 이들을 기다리며 반수교에서 발을 동동 구르는 윤희의 피도 새까맣게 타들어 갔다. 

일각이 여삼추라더니, 기다리는 고통 또한 만만치 않았다. 그녀를 지키고 선 순돌이의 심정도 마찬가지였다. 그들 중 한 명이라도 실수할 시엔 선준의 운명이 어찌 될지 모르기 때문이다. 

그는 윤희도 걱정되었다. 사시나무 떨 듯 떨면서 서성거리는 작은 몸이, 일이 잘 해결되어도 큰 병으로 앓아 눞지 싶다.

지옥과도 같았던 긴 시간이 흐른 즈음, 멀리서 네 명의 유생이 돌아오고 있는 것이 보였다. 누구지? 홍벽서로 나선 이들인가? 기다리고 있을 때보다 더 피가 마른다. 

그들이 가까워지기를 참지 못하고 윤희는 달려갔다. 그중에 눈에 띄는 사람이 섞여 있다. 용하다!

“여림 사형!”

용하도 반가움에 손을 번쩍 들고 외쳤다.

“어이, 대물! 나, 신나게 놀다 왔네.”

그녀는 마음을 애써 진정시키고 주위 유생들에게도 인사하였다. 그들도 즐겁게 인사를 하고 성균관으로 들어갔다. 

윤희는 용하와 순돌이만 남게 되자, 금세 태도가 바뀌었다. 용하의 양팔을 붙잡고 눈물이 그렁그렁해져서 물었다.

“괜찮습니까? 다친 곳은 없습니까?”

“다른 사람들은? 내가 처음인가?”

“네, 여림 사형 외에는 아무도 안 왔습니다. 안 다친 거죠?”

“난 괜찮네. 너무 즐거웠어. 한데 우리 대물은 기다리다 피를 말렸구먼. 걸오 놈, 그 머리로 이것까지는 생각 못 할밖에.”

“나머지 유생 대부분도 성균관을 나갔습니다. 여림 사형이 퍼뜨린 말이지요?”

“아아, 난 서너 명에게만 부탁했는데, 소문 한번 기가 막히게 퍼졌군그래.”

“그런데 홍벽서의 글을 붙이려다가 그만, 장 박사와 유 박사께 들켰습니다.”

“아무 문제없네. 그 두 분이 비록 강의는 독해도, 다른 건 우리 유생들과 별반 차이가 없는 분들일세. 도리어 자네가 부러웠을걸.”

세 사람은 반수교에 걸터앉아 나머지 사람들을 기다렸다. 용하가 유쾌한 웃음과 농담으로 함께 기다려 주니 그나마 덜 피가 말랐다. 

자정이 지나고 나서야, 돌아오는 유생들이 점점 불어났다. 그 중에 홍벽서로 나섰던 유생도 한 명씩 섞여 들어왔고,

 그때마다 함께 일을 도모했던 동지 간의 기쁨도 나누었다. 거의 대부분의 유생들이 돌아왔다. 그런데 가장위험한 일을 담당했던 병춘과 걸오의 모습은 나타나지 않았다.
“왜 여태 오지 않는 걸까요?”
“그러게나, 시간으로 치면 이미 왔어야 하는데……. 남아서 기다리는 것이 이렇듯 힘든 것이었구나.”
“선비님! 저기 또 누가 오는데요?”
순돌이의 외치는 소리에 용하와 윤희는 벌떡 일어났다. 용하가 어두운 달빛을 빌려 형체를 알아보았다.
“하재생이다!”
용하는 크게 손을 흔들었다. 병춘도 두 사람을 알아보고 달려와서 인사를 하였다. 윤희가 반갑게 웃자, 그도 환하게 받았다. 

하지만 이내 머쓱하여 고개를 숙였다. 두 사람 사이가 이번 일로 조금 괜찮아지긴 했지만, 아직 완전히 좋아지진 않았기 때문이다.

“무사해서 다행일세. 혼자 온 건가?”

“네, 여림 유생님. 다른 분들은 다 돌아왔습니까?”

“걸오만 빼고 다 왔네.”

“마지막으로 걸오 유생님이 순라군을 유인해 간 틈을 타서 제가 그곳을 빠져나왔는데…….”

“자네도 이제야 도착했으니 그렇다면 걸오도 곧 오겠군. 수고했네. 피곤할 터이니 자네는 그만 들어가서 쉬게.”

“아닙니다. 저도 같이 기다리겠습니다.”

“내가 보기 딱해서 그러네. 씻고 잠 좀 자 둬. 내일 일도 어찌 될지 모르니까.”

“네, 그렇다면 먼저 들어가겠습니다.”

그는 윤희에게도 허리 숙여 인사한 뒤, 지친 발걸음으로 성균관으로 들어갔다. 
하지만 예상과는 달리 아무리 긴 시간이 지나도 재신은 나타나지 않았다. 더 이상 용하의 입에서도 농담이나 웃음이 나오지 못했다.

시간이 지나면 지날수록 용하와 윤희는 안절부절못하고 누가 먼저랄것도 없이 서서히 미쳐 갔다. 
용하의 팔랑거리는 부채는 정신없이 나부끼고, 반수교 위를 오고가는 윤희의 잰걸음도 바쁘게 나부댔다. 

불안한 마음이 긴 시간을 부른 거라 여겼다. 그런데 어느새 통행금지의 해제를 알리는 북소리가 울리기 시작하였다.
“파루다!”
“어찌 된 겁니까? 어째서 아직 돌아오지 않는 겁니까?”
“괜찮을 거야. 만약에 순라군한테 잡혀서 못 오는 거라손 치더라도, 큰 일은 없을 거야. 괜찮아, 괜찮아.”
자신을 안심시키려 급박하게 되뇌는 용하의 괜찮다는 말이 윤희의 불안함을 가중시켰다.
“반촌 앞 하마비까지 나가 봐야겠습니다.”
“그러다가 다른 길로 오면 어쩌려고?”
윤희는 어쩔 수 없이 다시 반수교 위를 서성거렸다. 용하도 더 이상 앉아 있지 못하고 그녀처럼 서성거렸다. 순돌이조차 가만있지 못했다.

 세 사람은 마치 돌로 만든 반수교를 무너뜨리기라도 할 듯 번갈아 왔다 갔다 하였다.

차차 밤의 어스름이 옅어지고 있었다. 더 태울 피도 한 방울 남아 있지 않을 즈음, 터덜터덜 시건방진 걸음으로 재신이 나타났다. 

윤희와 용하는 손을 흔들 힘도, 반갑게 웃을 힘도 남아 있지 않아, 그가 가까워질 때까지 멍하니 바라만 보았다.

“더럽게 할 일 없다. 이럴 시간 있으면 글자 한 자라도 더 보지, 여기서 뭐 하냐?”

늦게 온 주제에 말 한 번 고약하다. 땀으로 목욕한 듯 범벅이 되어 있는 그의 몰골을 살피느라 두 사람은 대답을 잇지 못하였다. 재신이 윤희를 보면서 안타까움을 숨기고 말했다.
“하룻밤 사이에 피골이 상접했군. 들어가자. 난 씻고 눈 좀 붙여야겠다.”
“왜 이렇게 늦었습니까? 얼마나 걱정했는데…….”
“다른 놈들은 순라군과 부딪쳐도 되겠지만, 난 그러면 안 될 것 같아서 피해 다니느라. 그건 그렇고 모두들 무사하냐?”
“네, 모두 일찌감치 돌아와 있습니다.”
재신은 그녀의 울먹이는 눈동자를 피해 땅을 내려다보며 싱긋이 웃었다. 그것은 자신이 빠져 있던 비참함에서 어느 정도 벗어난 미소였다. 

그 자신감을 담아 솜주먹으로 윤희의 볼을 툭 쳤다. 이제는 적어도 이 여자 앞에서 초라해지지 않아도 된다는 기쁨의 행동이었다. 용하가 팔로 그의 목을 감으며 짓궂게 말했다.

“어서 가세, 내가 등목을 시켜 줄 터이니. 오랜만에 자네 등짝 좀 쓰다듬어 보세나.”

“이런, 썩을 놈. 네놈 입을 떼어다 순라군한테 넘겼어야 했는데, 원통하군.”

순돌이는 신삼문으로 들어갈 수 없기에 전향문 쪽으로 먼저 돌아가고, 세 사람은 계단을 올랐다. 

그런데 재신과 용하가 벽서를 붙여 놓은 것을 보고 입을 쩌억 벌렸다. 용하가 어안이 벙벙한 듯 먼저 말을 하였다.

“신삼문에는 오른쪽 문도 있고, 왼쪽 문도 있건만, 하필 가운데의 거둥문이라니…….”

“하하하. 네 녀석은 다른 건 몰라도 간 하나만큼은 실로 대물이다. 나조차도 흉내 내지 못할 대범함이야.”

폭소를 하는 재신관 함께 용하도 파안대소를 하며 윤희를 향해 엄지손가락을 치켜들었다.

“사나이 주의 사나이, 우리 대물! 하하하.”

앗! 그럼 장 박사의 말도 그런 뜻이었나? 윤희는 제 머리를 쥐어뜯었다. 가운데 임금의 문에 벽서를 붙였다는 건 바로, 임금의 용안에 벽서를 붙인 것과 다름 아니다. 

윤희를 남겨 둔 두 사람의 웃음소리가 그칠 줄을 모르고 반궁에 울렸다.

하지만 이들은 등목을 할 시간은 있었으나, 눈을 붙일 시간은 없었다. 권당이 시작되었기 때문이다. 식당고가 울렸지만 어느 유생도 식당으로 들어가지 않았고, 

대사성이 장의 등의 대표자들을 명륜당으로 불러 사태를 조율하느라 바빴다. 만약에 유생이 세 명 이상 식당에 차지 않으면 대사성과 동지관사 등은 그
 어떤 상황이었던 상관없이 문책을 벗어날 수 없다. 하지만 유소를 올린 이후, 해결된 일이 없거니와, 왕의 비답 또한 더 이상 없었기에 예정된 공관을 막을 수는 없었다.

모든 유생이 성균관을 비울 준비를 하고 있을 때, 덕구 아범이 먹을 것을 가지고 숨이 넘어갈 듯 달려왔다.

“헉헉! 자, 작은 주, 주인어른. 헉헉!”

용하가 방에서 뛰어나오자, 그는 또다시 넘어가는 숨으로 힘겹게 소식을 알렸다.

“이선준 유생님께서 곧 석방이 될 거라고. 헉헉. 밤사이에 도성 안, 육조 대문마다, 헉헉. 그러니까 이곳 성균관에도 진짜 홍벽서의 글이……. 헉헉. 그래서 석방이…….”

“요점만 말하게! 나왔다는 것인가, 나올 거란 것인가?”

“사헌부에서 석방을 준비하고 있다고요. 오늘 중으로 나오신답니다.”

순식간에 성균관이 들썩거렸다. 덕구 아범보다 한발 늦게 달려온 사령이 대사성에게 이 소식을 정식으로 전했다. 

성균관 곳곳에서 기쁨이 터져 나왔다. 용하는 기쁨을 주체 못 하고 여기저기 방방 뛰면서 쫓아다녔고, 순돌이는 대청에 걸터앉아 소매로 눈물을 닦아 냈다. 

그리고 재신은 방에 앉아 벽에 기댄 채로 마음속의 짐을 털어 내는 미소를 띠었다. 하지만 윤희는 조금도 달라지지 않았다. 

기뻐하지도 않았고, 긴장을 놓지도 않았다. 선준을 눈앞에 두고 만져 보기 전에는 안심할 수가 없었다. 용하가 그녀에게 다가가서 생각지도 못한 것을 물었다.
“이보게, 대물. 가랑이 바로 여기로 오겠는가, 북촌 집으로 가겠는가?”

그도 궁금해서 물은 것이지만, 그녀라고 알 수 있는가. 윤희의 눈동자가 풀이 죽었다. 어쩌면 당장 볼 수 없을지도 모른다는 생각이, 덜어져야 하는 보고픔을 한층 키웠다. 

순돌이도 그 부분까지는 몰라서 자리에서 벌떡 일어섰다. 그리고 집으로 돌아가야 할지, 여기에 남아 있어야 할지 감이 잡히지 않아 갈팡질팡하였다.



선준은 곧장 성균관으로 오고 있었다. 그에게는 잠시 외출했던 것과 마찬가지였으므로 고민은 없었다. 

그의 긴 다리는 마음의 요구로 인해 바쁘게 움직였다. 성균관이 가까워질수록 마음의 요구는 더 커졌다. 이제 조금만 더 가면 반촌이다. 

그곳만 통과하면 보고팠던 얼굴을 볼 수 있다. 행여나 순돌이를 데리고 마중을 나와 있지 않을까 기대하였지만, 아무리 가도 윤희의 모습은 보이지 않았다. 

어쩐지 조금 서운해지는 것 같기도 하였다. 그런데 짧은 거리를 남겨 놓은 한적한 길에서 윤희가 아닌, 효은이 그를 기다리고 있었다. 

그녀는 장옷으로 가리고 있던 얼굴을 선준 앞에 드러내며 인사를 하였다.

“도련님, 걱정하였어요. 혹여 몸이라도 상하시진 않았는지…….”

“보시다시피 건강합니다. 전 바빠서, 그만.”

인사를 건성을 받으며 급하게 지나쳐 가는 그의 뒷모습을 향해, 효은이 조급하게 말했다.

“잠깐만요! 소녀는 사죄하기 위해 기다렸어요. 말이 이상하게 변질되어 일도 이상하게 되어 버렸던 겁니다. 

저희 집 청지기가 아버지께 말씀을 드리는 바람에 오해를 하셔서. 전 아니라고 아뢰었지만 여의치 않았어요. 하지만 제 마음은…….”

그녀는 사죄가 아니라 핑계를 대기에 급급하였다. 선준이 걸음을 멈추었다. 그리고 몸을 절반가량 돌리고 정중하게 고개를 숙였다.

“제게 사죄하지 않으셔도 됩니다. 그러잖아도 낭자께 죄송한 마음이 남아 있었는데, 그 벌을 받은 걸로 하겠습니다.”

“도련님, 소녀는 단지…….”

선준은 가마를 지키고 있는 청지기를 보면서 말했다.

“저 사람이 또 어떻게 말을 옮길 줄 모르니 더 이상은 마주치지 않는 것이 좋겠습니다.”

“도련님! 전 사죄를 드리고 싶은 것뿐이에요. 그러니 이렇게까지 달아나지 마세요.”

“갈 길이 급해서이지, 달아나는 게 아닙니다.”

“창피하여 더 이상 얼굴을 마주하기 힘들게 되었어요. 하여 마지막으로 뵈옵고자 온 걸음입니다. 한데 이리도 매정하시어요?”

두 사람 사이에 바람만 지나갔다. 선준이 잠자코 서 있자, 효은도 차분하게 말을 하였다.

“도련님이 주신 서찰은 모두 불태워 버렸습니다. 세상에 남은 것이 없으니, 도련님과 저 사이에도 무엇 하나 남은 게 없네요. 그러니 원망일랑 마세요. 아울러 우리 아버지도…….”

“원망하는 마음은 없습니다. 죄송한 마음뿐이지요.”

선준의 진심 어린 목소리가 효은의 마음을 잠재웠다. 그녀는 장옷으로 얼굴을 가리며 뒤돌아섰다. 그리고 흐르는 눈물을 애써 삼키며 마지막으로 인사하였다.

“죄송한 마음조차 비워 주세요. 저도 그리 할 겁니다. 너무 창피하여 도련님과의 일은 모두 잊고 싶어요.”

선준은 그녀의 뒷모습에 인사를 하였다.

“그럼, 살펴 가십시오.”

그리고 그 자리를 떠났다. 선준은 어서 가서 윤희와 단둘이 있고 싶어 발걸음이 빨라졌다. 성균관에 당도하기 전에 윤희의 얼굴이 앞서서 달려왔다. 

감옥으로 들어가기 전, 유생들 틈에 섞여 있던 그녀의 넋 나간 눈동자가 자꾸만 어른거린다. 버선발로 쫓아오던 작은 발도 어른거린다.

아직 그녀를 만난 것도 아닌데 벌써부터 콧날이 시큰해졌다.



4.

“가랑 유생님이 돌아오고 계십니다!”

수복이 소식을 전해 오기가 무섭게 순돌이는 성균관을 뛰쳐나갔다. 윤희는 그다지 다듬을 것 없는 사내의 매무새이건만, 유건을 매만지고 옷고름도 고쳐 매었다.

 그러다 보니 다른 유생들보다 늦게 마중을 나가게 되었다. 얼마 지나지 않아 왁자지껄한 소리가 명륜당에서 들려왔다. 

그녀는 전향문을 나가다 말고 방향을 틀어, 명륜당 쪽으로 들어갔다. 그곳에 진짜 선준이 있었다. 갓을 쓰고 도포를 입은 그가 유건과 행의 차림의 상유들에 둘러싸인 채 환하게 웃고 있었다. 

‘곧 돌아온다.’던 말에서 ‘곧’은 지키지 않았지만 ‘돌아온다.’는 건 지켜졌다. 윤희는 어서 그에게 안겨 그를 느끼고 싶었다. 

그런데 유생들의 벽이 어찌나 단단하게 둘러졌던지 도무지 그들을 제치고 다가갈 수가 없었다. 소란한 틈바구니 속에서 가까이 다가가지 못하는 것이 마치 악몽을 꾸는 듯 갑갑했다.

선준은 똑같은 차림새의 유생들 틈에서 멀리 있는 윤희를 단박에 찾아내었다. 눈이 마주치자, 그녀의 눈에 눈물이 그렁그렁 맺혔다. 하지만 엉거주춤 서서

 가까이 오지 못한 채 발만 동동 구르고 있었다. 선준은 그만 울컥하고 말았다. 저 사람이 언제 저리도 작았던가. 언제 저리도 가녀렸던가. 작고 가녀리고 아름다워, 

어서 다가가 안아 주고 싶었다. 다른 사람들의 눈에도 여인으로 보일까 염려되어 어서 숨기고 싶었다. 그런데 주위를 가득 매운 유생들을 뚫고 그녀 곁으로 가는 게 예삿일이 아니었다. 

물론 이들이 반갑지 않은 건 아니다. 다만 윤희만큼은 아닐 뿐이다.

억지로 웃고 있는 선준의 입술이 타들어 갈 즈음, 재신이 힘과 협박으로 유생들을 하나둘씩 밀쳐 내고 그에게 다가갔다. 

퉁명스런 인사 정도나 하고 말 줄 알았던 재신이 큰 품을 펼쳐 그를 덥석 끌어안았다. 선준도 깜짝 놀랐지만, 구경하던 유생들의 놀라움은 더욱 컸다.

“고맙다, 무사해서.”

짧고 간결한 그의 말에는 길고 긴 이야기와 감정들이 녹아 있었다. 그리고 말보다 오랫동안 놓아주지 않는 그의 품이 더 많은 이야기를 하였다. 

선준은 그를 떼어 내고 다시 윤희를 향해 갔다. 고지가 눈앞이다. 감격에 겨워 팔을 활짝 펼치는데, 어디 있다가 튀어나왔는지 난데없이 용하가 그녀를 밀치고 품으로 뛰어들었다. 

그도 가까이 오지 못하고 노심초사하였던 것이다. 그래서 자신이 밀친 이가 윤희라는 것도 까맣게 모르고, 눈물을 글썽이며 선준의 품에 매달렸다.

선준은 웃으며 그를 안고 감격을 나눈 후, 이제는 정말 윤희를 안아 보고자 손을 뻗었다. 그녀의 팔을 막 잡아당길 찰나, 또 방해꾼이 나타났다. 

이번에는 대사성이었다. 선준은 그의 앞으로 가서 정중하게 허리를 숙여 인사를 하였다. 이곳의 제일 큰 어른이니 어쩔 수 없었다. 

그런데 인사만 받고 돌아갈 대사성 영감이 아니시다. 그분의 말씀은 오늘도 변함없이 무지하게 길었다. 그래서 한참 동안 붙잡혀 윤희 가까이 가지 못하였다. 

억수같이 내리던 대사성의 말이 그쳐 갈 즈음, 이번에는 왕의 방해물이 날아왔다. 유소나 권당이 있은 후, 으레 왕이 친히 반궁에 내리는 술과 음식이 하필이면 지금 도착을 한 것이다.

수복들이 재빠른 동작으로 비천당에 천막을 치는 동안, 한쪽 머리에선 술과 음식을 내려서 펼치느라 바빴다. 

그리고 유생들도 비천당으로 들어가 제각각 자리를 정돈하고 앉아, 임금의 성은에 감사하며 궁궐이 있는 곳을 향해 절을 올렸다. 

그리하여 윤희와 선준은 단둘이는 되지 못했지만, 그나마 나란히 앉게는 되었다. 그런데 이미 적기는 놓친 후다. 모두가 얼싸안고 기뻐할 때였으면 모를까, 

이제 와서 슬그머니 두 사람만 포옹을 한다는 게 조금 이상하게 보일지도 모른다는 조심스런 생각이 들었다. 손잡는 것조차 그럴 것이다. 

벌써부터 술잔을 기울이는 상유들 틈에서 두 사람은 동시에 한숨을 내쉬었다.

그것도 잠시, 술잔이 돌아가면서 정돈되어 있는 자리가 차츰 허물어졌다. 그럴수록 윤희는 선준과의 사이에 파고드는 유생들에 떠밀려 그나마 멀어지기까지 했다. 

이쯤 되니 선준의 인내도 슬슬 떠나가기 시작하였다. 그러다가 문득 제 딴에는 좋은 착상이 떠올랐다. 그래서 멀어진 윤희더러 들으랍시고 큰 소리로 주위 유생들에게 말하였다.

“잠시 일어나겠습니다. 볼일 좀 보고…….”

뒷간 가겠다는 것이다. 윤희도 그의 의도를 알아채고 슬그머니 자리에서 일어나려고 하였다. 그런데 갑자기 소변 마려운 사람들이 많아졌다. 

그와 함께 볼일 보러 가겠다며 그녀보다 먼저 여러 유생들이 일어서는 것이 아닌가. 선준은 당황하여 머리를 굴리다가 또 다른 핑계를 만들어 내었다.

“아! 그러고 보니 아직 옷도 갈아입지 않았군요. 방부터 다녀오겠습니다.”

이번에는 다행히 어서 다녀오라는 인사말만 할 뿐 따라나서는 이들이 없었다. 두사람은 직접적으로 눈빛을 주고받진 않았지만, 보이지 않는 은밀함은 나누었다. 

선준이 비천당을 벗어날 때쯤, 윤희도 슬그머니 자리에서 일어났다. 그런데 이번에도 용하가 그녀의 팔을 덥석 잡아서 다시 제자리에 앉혔다.

“어이, 대물! 자네도 이번에 마음고생 심했는데, 오늘 확 풀어 버리세.”

아까는 정말 모르고 밀쳤지만, 이번에는 다분히 의도적인 장난이 섞여 있었다.

“아, 아닙니다. 저도 잠시…….”

적당히 떨치고 일어서려는데, 이번에는 재신의 심술이 가담하였다.

“마셔라. 임금이 하사하신 술을 마시지 않는 것도 불충이다. 단, 한 잔 만이다.”

그러면서 술이 담긴 잔을 건네 강제로 마시게 하였다. 그리하여 이들에게 붙잡힌 윤희는 끝끝내 선준의 뒤를 못 따라가고 말았다.

동재로 들어선 선준은 눈물을 뚝뚝 흘리며 자신을 맞이하는 순돌이와 만났다. 얼마나 걱정했는지, 얼마나 보고 싶었는지 주적주적 쏟아 

내는 그를 보면서 선준은 한숨만 푹푹 내쉬었다. 얼마나 듣고 싶었던 말이고, 얼마나 해 주고 싶었던 말인가. 단지 상대가 윤희가 아니라 순돌이인 것이 문제다. 

정작 그녀와는 이야기는 고사하고, 포옹도, 그렇다고 손 한번 잡는 것도 못 하고 있다. 감옥에 있을 때보다 훨씬 애가 타고 갑갑하다. 

선준은 옷을 갈아입고 혹시나 싶어 조금 더 기다렸지만, 그녀의 모습은 결국 나타나지 않았다.

포기하고 다시 비천당으로 가려는데, 전향문으로 건장한 남자 세 명이 들어왔다. 그런데 그자들이 수상하게 중이방 앞을 기웃거렸다. 선준이 의심스러운 눈으로 물었다.

“무슨 일이오? 누구를 찾는 거요?”

“죄송하지만, 문재신 도련님을 찾고 있습니다.”순돌이가 경계를 하면서 선준의 앞을 가로막아 섰다.

“그분은 왜 찾습니까?”

“댁으로 모시고 가려고요. 부친께서 찾으십니다.”

“걸오 사형은 지금 비천…….”

“잠깐만요!”

선준의 말을 가로막은 순돌이가 그에게 바짝 붙어서 귓속말을 하였다.

“도련님, 말씀드리자면 긴데, 아무튼 걸오 유생님 계신 곳은 말하면 안됩니다요.”

하지만 울림통이 워낙 큰 놈이라 귓속말은 소용이 없었다.

“그리 경계하지 않으셔도 됩니다. 부자간에 잠시 할 말이 있어서 찾으시는 것 뿐이라서요.”

“그렇다면 기다리시오. 내가 먼저 물어보고 이리로 보내드리겠소.”

선준이 비천당으로 돌아가니, 윤희는 재신과 용하에게 붙들려 옴짝달싹 못하고 있었다. 용하가 그를 발견하고 눈 꼬리를 음흉하게 하면서 말했다.

“가랑! 벌써 옷 갈아입고 왔는가?”

윤희가 그의 눈치를 살피며, 억울하다는 눈빛을 보냈다. 애가 타고 속이 갑갑함을 넘어, 이제는 슬슬 화도 나는 것 같다. 

선준은 그들에게로 가서 은근슬쩍 그녀의 어깨를 짚으며 자리에 앉았다. 이 접촉으로 그나마 속 불은 껐다.

“걸오 사형, 지금 동재에서 춘당 어른께서 보낸 하인들이 기다리고 있습니다.”세 사람이 긴장한 눈으로 서로를 쳐다보았다. 

선준은 알지 못하는 그들만의 대화였다. 그는 자신이 풀려나오기까지의 자초지종은 전혀 모르고 있기에 그들의 비밀스러움을 이해하지 못하였다. 

재신이 옷을 툭툭 털며 귀찮은 표정으로 자리에서 일어났다.

“집에 좀 다녀오마. 까짓 종아리 몇 대만 맞으면 되겠지, 뭐.”

“하지만 혹시라도…….”

윤희가 걱정스럽게 쳐다보자, 그는 환하게 웃으며 머리를 쿡 쥐어박았다.

“제 자식을 죽이시겠냐? 집도 가까우니 금방 다녀오마. 밤에 보자.”

그러게, 왜 하필 집이 가까우냔 말이다. 윤희는 대사헌이 종아리보다는 저번처럼 광에 가두는 것도 한 번 고려해 봐 주셨음 하고 바랐다. 

하지만 이 희망은 부질없다. 이미 그 집 광 문은 순돌이가 박살을 내놓지 않았는가.

“오랜만에 댁에 가시는데, 천천히 다녀오십시오. 춘부장 어른과 화해도 하면서…….”

“반드시 일찍 오마! 태학생이 되어서 수업을 빠져선 안 되지.”

재신은 평소 행동거지와는 어울리지 않는 말을 남기고 어슬렁거리면서 비천당을 나갔다.

술판이 점점 끝나 갈 즈음, 선준과 윤희는 피곤하다는 핑계를 대며 자리를 떴다. 이제야 말로 단둘이 있게 되나 싶었지만, 

용하가 눈치 없는 척하며 두 사람 뒤를 줄레줄레 따라붙었다. 게다가 순돌이마저 중이방 앞을 떡하니 버티고 앉았다. 

선준이 감옥에서 갓 나왔기에 쉬고 싶다는 과장된 태도를 보임에도 불구하고, 용하는 그동안 있었던 자신들의 무용담을 신이 나서 떠들었다. 

그런데 처음에는 피곤한 듯 듣던 선준의 낯빛이 차차 굳어 갔다. 위험천만한 일에 윤희까지 끼어들었던 게 화근이었다. 

용하도 그의 분노를 알아차렸다. 그래서 그녀 또한 선준을 위해 애를 쓰다가 그리 되었음을 설파했는데, 그것이 그를 더욱 화나게 만들었다. 

자신이 말실수 했다는 걸 깨달았을 때는 이미 늦었다. 선준의 불벼락이 순돌이를 향해 떨어졌기 때문이다.

“네 이놈, 순돌아! 네가 정신이 있느냐, 없느냐?”

순돌이도 당황하여 대청에 무릎 꿇고 안은 채로 안절부절못하였다.

“도, 도련님 그게 아니라…….”

“내가 널 이리 보낸 것은 대물 도령을 위험에 빠뜨리지 말라는 뜻이었거늘, 함께 발 벗고 뛰어들었단 말이냐!”

용하는 살벌해진 분위기를 감지하였다. 그래서 일은 자기가 벌여 놓았으면서 수습도 않은 채, 비겁하게 세 사람을 남겨 놓고 저 혼자 꽁무니를 빼고 달아났다. 윤
희는 끽소리도 못 하고 방바닥에 손가락으로 이런저런 글자들만 그리며 딴청을 부렸다. 

선준의 호통은 겉보기에는 순돌이를 향해 있었지만, 결국 그녀를 야단치는 것이었다. 하지만 윤희 입에서 잘못했다는 말은 나오지 않았다. 

자신은 잘못한 것이 전혀 없다고 생각하기 때문이었다. 그래서 그가 이렇게까지 화를 내는 건 단순히 단둘이 있기 위해 용하와 순돌이를 쫓아내는 구실이라고 여겼다.
“귀형도 참. 순돌이가 뭘 그리 잘못했다고…….”

“말려도 시원찮을 마당에 같이 일 벌이고 다니는 게 어떻게 잘못이 아니란 말이오! 순돌이 이놈! 내가 그러라고 여기로 보냈더냐?”

“도련님, 제가 잘못했습니다요.”

오랜 꾸짖음 끝에 순돌이마저 불벼락을 머리에 꽂고 집으로 쫓겨 갔다. 이리하여 힘겹게 단둘이 남게 되었다.

윤희는 방문과 창문을 꼭꼭 닫고 부끄러운 듯 그의 앞에 다소곳하게 앉았다. 이제 선준이 안아만 주면 그동안의 힘들었던 시간이 녹아내릴 터이다. 

그런데 겨우겨우 단둘이 되었음에도 그의 화는 가라앉지 않았다. 오히려 더 냉랭해져 있다. 화내는 척했던 것이 아니라 진짜로 화가 난 것인가? 

한쪽 눈을 슬그머니 떠서 쳐다보다가 그와 눈이 마주쳤다. 선준의 눈동자가 차디차다.

“저기, 가랑 형님……."

“사람이 어찌 그리도 무모하오? 그러다가 자칫 잘못되기라도 하였더라면 어쩔 뻔했소?”

“하지만 가만히 있을 수는 없었는걸요. 잘못되지도 않았고…….”

선준의 냉랭해진 입술이 굳게 닫혔다. 그러자 이번에는 윤희가 화가 나기 시작했다. 이제 겨우 단둘이 있게 되나 싶었는데, 

이 좀생이 양반이 분위기를 망쳐 놓는 것에 부아가 치밀었다. 울며불며, 이리 다시 살아 만나게 되어 다행이라느니, 덕분에 살았으니 앞으로 잘해 주겠다느니 

하는 감격 어린 상봉까진 바라지 않아도, 이건 심하지 않은가.

“가랑 형님! 이게 그리도 화를 낼 일입니까?”

“화가 났다기보다는 그저 상상만으로도 등골이 오싹하여 그렇소. 한 가지만 약조해 주시오. 두 번 다시 그런 위험한 일에 뛰어들지 않겠다고.”

“싫습니다. 앞으로 또 그런 일이 닥치면 전 또 그럴 것입니다.”

두 사람 사이에 차가운 기운이 오고갔다. 선준도 윤희도 한 치의 양보 없이 팽팽하게 맞섰다.

“한 가지만 묻겠습니다.”“두 번 다시 위험한 일을 벌이지 않겠다고 약조하기 전에는 난 어떤 대답도 하지 않겠소.”

“지금 묻는 것은 저에 관한 것이 아니라, 세상 이치에 관한 것입니다. 이땅에는 열녀라는 것이 있습니다. 

그것이 고귀한 건지, 시답잖은 건지는 내 알 바 아닙니다. 다만 낭군을 잃고 뒤따라 목숨을 끊은 것과, 낭군을 잃기 전에 살리고자 목숨을 

걸고 노력하는 것, 이중에 어느 것이 더 열녀라고 생각하십니까?”

할 말 없게 만드는 물음이다. 그렇다고 물러설 수 없다.

“그럼 나도 한 가지 묻겠소. 세상 이치가 아니라, 나에 관한 물음이오. 날 살리려다가 그대가 잘못되었다면, 내 심정은 어떠하겠소? 그대를 잃고 내가 살 수 있을 것 같소?”

한동안 두 사람은 서로 말이 없었다. 화가 아니라, 다시 보니 부질없는 사랑싸움이다. 그러니 이러고 있는 시간이 아까웠다 .

윤희가 먼저 배시시 웃음을 던졌다. 그러자 선준도 어이없는 웃음을 터뜨리며 그리던 여인의 몸을 안았다. 하지만 윤희는 여전히 억울하여 투정 부렸다.

“귀형이 생각하시는 것만큼 위험하지 않았습니다. 걸오 사형이 협박하는 바람에 반궁에 갇혀 있었는걸요. 여림 사형보다 제가 더 잘할 수 있었는데, 지금 생각해도 원통해 죽겠습니다.”

곧 죽어도 잘못하지 않았단다. 마지막까지 고집을 놓지 않는 건 그도 마찬가지였다.

“열녀 아내는 내 복에 겹소.”

유건과 유건이 어긋나듯 겹쳐졌다. 서로가 느끼는 입술이 까칠하다. 특히 윤희의 입술이 그랬다. 선준은 그녀를 떨어뜨리고 가만히 들여다보았다. 

가엾게도 피멍과 상처 자국으로 인해 분홍 빛깔이 사라지고 없었다. 그녀는 그동안 자신의 얼굴을 보지 못하였으니 그런 상태를 알 길이 없었다. 

그래서 자신을 향한 애잔한 눈빛을 온전히 이해하지 못하였다.

다시 입술이 겹쳐졌다. 입술이 까칠하여서인지 입속도 까칠하게만 느껴졌다. 하지만 향기는 퇴색되지 않고 도리어 더욱 짙어져 있다. 

둘은 긴 시간 동아 서로의 입술을 나누다가 잠시 떨어져, 잊고 있던 말을 속삭였다.

“무사하여서 고맙소.”

“그건 제 말입니다. 가로채시면 밉습니다.”

눈을 흘기며 맞받아 대꾸하는 말 속에 새침한 여인의 모습이 녹아 있다. 이 사랑스러움이 선준의 손을 옷고름으로 이끌었고, 

슬그머니 풀어진 옷고름은 천천히 그의 입술로 옮여갔다. 윤희의 두 볼이 붉게 달아올랐다. 그것은 그의 손길 때문도 아니고, 입술 때문도 아니었다. 

옷고름에 입을 맞추며 그녀를 바라보는 눈빛이 아름답게 음란하여서였다. 선준은 자신의 것과 같은 건 모조리 벗기며, 

그 아래에 숨은 여인을 찾아 들어갔다. 윤희가 그의 귓가에 조심스럽게 속삭였다.

“이곳은 판벽이 얇다고 하였는데…….”

선준은 아무 말 없이 그녀의 유건을 벗기고, 이불을 끌어당겨 얇은 판벽을 보완하여 덮었다.

아무것도 보이지 않았다. 오직 입술의 감각에만 의지하여 그녀의 입술을 느끼고, 손의 감각에만 의지하여 그녀의 온유향을 느꼈다. 

더운 밤, 두꺼운 이불 아래에서 두 사람은 입술을 겹치고 몸을 겹쳐, 뜨거움을 함께하였다. 그런데 선준의 손이 마지막 남은 허리가리개를 풀려는 찰나였다.

“걸오 유생님, 돌아오십니까?”

불현듯 바깥에서 들려온 소리에 두 사람은 화들짝 놀라서 이불을 던져 내고 떨어졌다. 이윽고 중일방에서 뛰어나가 호들갑스럽게 반기는 용하의 목소리도 들렸다.

“아이고, 우리 걸오! 살아온 것만으로도 반가운데 빨리 오기까지 하였나?”

“빨리 오마고 했잖아. 비켜라! 들어갈란다.”

폭풍을 만난 듯 우왕좌왕하는 윤희에게 선준이 차분하게 말하였다.

“적삼만 정돈하시오. 막 잠자리에 들려던 참이라고 하면 되니까.”

그녀가 적삼 고름을 매자마자 선준이 제 머리를 쓰다듬은 뒤, 먼저 문을 벌컥 열었다.

“걸오 사형, 어서 오십시오.”

너무도 태연한 태도로 말미암아, 재신은 별다른 생각 없이 물었다.

“어둑어둑해졌는데 방 안에 불도 안 켜고 뭐 하냐?”

“둘 다 지쳐서 일찍 자려던 참입니다.”

용하가 불쑥 끼어들었다.

“다 끝났나?”

윤희가 행의를 껴입으며 당황하여 대꾸하였다.

“뭐, 뭘요?”

“뭐긴, 싸움이지.”

“아직 시작도 못 했습니다.”

선준의 불평 섞인 단호한 대답이 무엇을 뜻하는지 알아차린 이는 윤희 뿐이었다.

“에고, 가랑의 화가 아직 덜 풀렸나 보네.”

재신이 방으로 들어오며 어리둥절하여 물었다.

“화라니? 둘이서 싸웠냐?”

용하도 덩달아 따라 들어오면서 조금 전에 있었던 일을 조잘조잘 일러 바쳤다. 그러는 사이 윤희의 지시로 재직이 조르르 들어와 호롱불을 밝히고 나갔다. 

그리고 선준은 말을 듣는 둥 마는 둥 하며, 머릿속에서는 밤이면 인적이 끊어진다는 비복청을 떠올리고 있었다. 고자질이 끝나자, 선준은 정중하게 재신과 용하에게 고개를 숙이고 인사하였다.
“감사 인사가 늦었습니다. 저를 위해 여러모로 애써 주시고, 우리 대물을 지켜 주셔서.”
“잠깐! 우리에겐 감사하면서, 대물에겐 화를 내는 이유가 뭐냐?”
재신의 빈정거림에 말문이 막혔다. 그의 빈정거림은 계속되었다.
“그리고 대물이 너의 소유냐? 내가 내 방우를 위해 한 일을 가
지고, 왜 가랑 네 녀석에게 감사 인사를 들어야 하느냐고, 듣고 있자니 기분 참 더럽군.”

벽에 기댄 채 내뱉은 듯한 빈정거림이 공허하였다. 그리고 공허만을 쥔 재신의 주먹에 힘이 들어갔다.

“그리 들렸다면 죄송합니다.”

“죄송할 것도, 감사할 것도 없다. 어차피 날 살리려다가 이리 된 것이니, 그런 인사는 내가 해야겠지만……. 젠장, 그렇고 그런 사이끼리 인사치레는 생략하자.”

머쓱하게 말을 끝내려는 그에게 용하가 짖궂게 파고들었다.

“그렇고 그런 사이라니? 그게 뭔지 모르겠는걸.”

“ 야, 이 자식아! 난 벗이라느니, 친우라느니 하는 그따위 말은 낯간지러워서 못 한다고. 염병할!”
그는 마치 두드러기라도 긁어 대듯 목덜미를 벅벅 긁었다. 어두운 불빛에도 불구하고 시뻘겋게 달아오른 얼굴빛이 선명하였다. 자신의 상태를 그라고 모를 리가 없다. 그래서 더욱 성질을 내며 말하였다.
“에잇! 역시 그러지 말았어야 했어. 성균관에 있을 동안 가랑을 없애겠다고 호언장담을 하였는데, 그 기회를 내가 차 버리다니. 그대로 종적을 감추었다면 손 안 대고 코 푸는 격이었는데 말이야.
”
재신은 투덜대던 말을 멈추고 환하게 웃고 있는 윤희를 물끄러미 보았다. 그러다가 제 손가락을 부러뜨릴 듯 주먹을 힘주어 쥐면서, 혼잣말처럼 중얼거렸다.


“하하하. 내가 미쳤지. 일석삼조를 놓쳤어.”

그리고 마치 그녀를 보고 있기 힘든 양 고개를 반대쪽으로 획 돌려 버렸다. 용하가 낄낄거리며 화제를 돌렸다.

“그나저나 집에 갔던 일은 어찌 되었나? 대사헌 영감게서 화 많이 나셨지?”

재신은 손가락으로 자신의 엉덩이를 가리키며 한족 눈을 찡그렸다.

“그건 이 엉덩이에게 물어봐라.”

“엥? 진짜 회초리에 맞았는가?”
“회초리가 아니라, 몽둥이로 복날 개 맞듯 맞았다.”

“어디, 얼마나 맞았는지 한번 보세. 시원하게 궁둥이 좀 까 봐.”

진짜로 바지를 벗길 듯 덤벼드는 용하의 너스레에 재신은 성질을 내었고, 선준과 윤희는 소리 내어 웃었다. 

하지만 웃음 속에 숨은 심정은 꺼지지 않는 정염으로 바짝바짝 타들어 갔다. 오죽하면 선준의 머릿속은 온통 비복청 뿐이었을까. 

그래서 어서 잠자리에 들었으면 하였지만, 여느 때와 마찬가지로 밤이 늦도록 그런 기미는 보이지 않았다.
인경이 울리고 모두가 잠이 든 밤, 꺼지지 않은 중이방의 불빛에 두런두런하는 말소리와 소리 죽인 웃음소리가 어울려 비쳤다. 

그런데 이 방 앞으로 긴 총과 검으로 무장한 무리가 발소리도 내지 않을 채 민첩하게 다가와 포위하고 있었다. 마침 안에서는 네 사람이 옹기종기 모여, 이번에 합심하여 붙였던 홍벽서의 글들을 펼쳐

 놓은 참이었다. 재신이 방문 밖의 수상한 기척을 알아차렸지만, 이미 방문을 열려고 하는 손길이 앞서 있었다.

“비좁아 미치겠는데 또 어떤 놈이야!”재신이 냅다 소리를 지르기가 무섭게, 후다닥대며 문서들을 숨겼고, 동시에 방문이 벌컥 열렸다. 선명한 쪽빛 두루마기, 그것은 바깥의 무장한 기척들을

 놔두고 홀로 방 안에 들어섰다. 네 사람은 엉덩이 아래에 홍벽서의 글을 깔고 고개를 들어, 무례하게 들어온 얼굴을 보았다. 

어두운 불빛에 가까스로 드러난 얼굴은 낯익은 사람이다. 그런데 그 낯익음이 너무도 섬뜩하여 방 안의 어느 누구도 꼼짝할 수도, 숨을 쉴 수도 없었다.

“나에게 놈이라고 한 자가 문재신인가?”

웃음을 머금은 목소리였다. 제일 먼저 선준이 몸을 엎드렸다. 그러자 나머지 세 사람도 얼떨결에 같이 엎드리면서, 비로소 쪽빛 두루마기가 일반 유생이 아닌 임금임을 깨달았다. 

그런 순간 네 사람은 긴장하지 않을 수 없었다. 각자의 엉덩이에 깔린 홍벽서의 글이 가장 큰 이유였다. 그들은 제일 윗자리를 내어 주어야 함에도 꼼작 할 수가 없었다. 

더군다나 절은 더더욱 올릴 수 없었다. 그러거나 말거나 네 사람이 있기에도 턱없이 비좁은 방에, 왕은 천연덕스럽게 끼어 앉으며 말하였다.

“좁긴 좁구나. 한데 아래에 갈고 앉은 것들은 무엇이냐?”

모두 화들짝 놀랐지만, 선준은 침착하게 아뢰었다.

“아무것도 아니옵니다. 우선 곡배부터 올리겠사옵니다.”

“그것보다 아래에 있는 것부터 내어 놓아라. 자꾸 감추려고 하니 더 궁금하구나.”

윤희는 어찌할 바를 모르고 바들바들 떨면서 재신의 등 뒤에 콕 숨었다. 다른 건 두고라도 신삼문의 거둥 문에 떡하니 벽서를 붙인 사실이 가장 마음에 걸렸다. 

다른 이들도 마찬가지였다. 가만히 기다리던 왕이 농담하듯 말하였다.

“너희들을 보니 내 세손 적 일이 떠오르는구나. 나는 모두가 읽고 본받는「시전」의 「요아편」을 단지 부덕을 칭송하는 글이 있다 하여 금지당하였었다. 

한데 그 명을 어기고 상왕 마마 몰래 그것을 읽다가, 벽파의 사주를 받은 내관에 의해 들키고 말았지. 책을 압수당하기 직전, 다행히 홍국영이 위험을 무릅쓰고 

그 부분을 칼로 도려낸 덕분에 가까스로 화는 피할 수 있었다. 만약에 그 일이 커졌더라면 지금의 나는 보위에 오르지 못하였을지도 모르지. 나조차 그런 경험이 있는데, 

누구든 몰래라면 어떤 글이든 못 읽겠느냐. 지금의 너희들 심정을 누구보다 잘 헤아릴 수 있느니. 혹여 역모를 계획하고 있었다손 치더라도 비밀로 해 줄 터이니, 어서 내어 놓아라.”

제 딴에는 농담인 양 서글서글하게 말하였지만, 명색이 왕인지라 듣는 이들에겐 협박처럼 들릴 수 밖에 없었다. 그들은 이대로 버티다가 역모로 덤터기 쓰느니, 

내어 놓는 편이 낫다는 판단이 섰다. 왕을 능멸하는말은 어디에도 없는 게 다행이라면 다행일 수 있다. 떨리는 손으로 글을 모아, 결국 벌을 각오하고 임금께 바쳤다. 

그것을 눈을 찡그려 가며 읽던 왕이 갑자기 깐깐한 말투로 탈바꿈시키고 말하였다.

“이번에 새로 나붙었다는 벽서로군. 허허, 이걸 청재에서 읽고 있다니!”

“죽을 죄를 지었사옵니다. 부디 용서해 주시옵소서.”

“내가 비밀로 해 주겠다고 하였으나, 벌을 주지 않겠다고 하진 않았다. 각오하고 있느냐?”

윤희는 땀이 뚝뚝 떨어짐을 느꼈다. 남장한 것을 들킬지도 모르는 자신의 처지보다 이제 겨우 감옥에서 나온 선준이 더 걱정되어서였다. 

선준도 그녀 때문에 앞이 캄캄해졌다. 용하가 당황하여 말하였다.

“사, 상감마마. 단지 소신들은 이선준이 억울한 누명을 썼던지라, 호기심에 구해 읽었던 것뿐이옵니다. 통촉하여 주시옵소서!”

“그럴 순 없다!”

제멋대로 성균관에 미행 나온 왕치고는 단호한 말이었다. 게다가 이쪽 심정을 누구보다 잘 헤아린다면서 오히려 숨통을 더 막히게 하고 있다.

“벌은 이것으로 하겠다. 벽서에는 비판이 가득하니, 너희들이 그 지적에 대한 대안을 연구하도록 하라. 여기 글뿐만 아니라, 그동안 나붙었던 벽서까지 모두. 

불시에 내가 또 찾아오면, 그것을 내어 놓도록!”

어라, 이게 끝? 하! 네 사람 모두 기운이 쑥 빠졌다. 왕의 장난에 놀아나 잠시나마 긴장하였던 것이 허무하였다. 하지만 기운은 빠졌어도 대답은 해야 한다.

“성은이 망극하옵니다. 성심을 다해 받들겠사옵니다.”

지극히 형식적인 대답이었다. 눈앞의 일이 걷혀지자, 이번에는 왕이 왜 이곳에 앉아 있는지 어리둥절하였다. 용하가 용기를 내어 물었다.

“하온데 상감마마, 이 누추한 곳엔 어인 일로 납시었사옵니까?”

“이선준의 무사한 얼굴도 확인할 겸, 겸사겸사 왔느니.”

성은이 망극한 건 맞는데, 선준은 그다지 달갑잖다. 이로써 비복청마저 물 건너가고 만 것이다. 어째서 이놈저놈 할 것 없이 죄다 방해하는 놈들 뿐이냐. 

그의 속 타는 심정을 알 길 없는 왕은 잘생긴 얼굴을 보며 무척이나 자애로운 척 말하였다.

“이렇듯 무사하여서 내가 더 고맙구나. 참으로 다행이야. 네가 잘못되었다면, 장안에 목을 매다는 여인들이 즐비하여 나라의 근심이 될 뻔했어.”

“성은이 망극하옵니다, 전하.”

“방은 좁은데 사람은 북적거리니 덥구나. 어디 조용한 곳 없느냐?”용하도 갑갑하였던지라 냉큼 대답하였다.

“지금 이 시각엔 벽송정이 조용하고, 시원한 줄 아옵니다.”

“그럼 모두 그곳으로 가서 담소를 나누자.”

왕의 뒤를 이어 세 사람이 일어났다. 하지만 윤희는 적당히 빠질 요량으로 눈치를 살피며 꿈쩍하지 않았다. 

저 혼자 빠진다고 한들, 그다지 티가 나지 않을 것 같았다. 하지만 문 밖으로 나간 왕이 다시 안을 들여다보고 조용히 말했다.

“김윤식은 또 달아날 궁리만 하느냐? 어서 따르지 못할까.”

“아니옵니다! 소신도 막 일어나려던 참이었사옵니다.”

어쩔 수 없이 윤희도 포기하고 벌떡 일어났다. 이 임금은 잊을 만하면 얼굴을 들이미는 고약함이 있다. 이것은 그녀에게 큰 위협거리가 아닐 수 없다.

호위병들을 멀찌감치 두고 왕과 네 유생은 벽송정에 올랐다. 아래로 달이 비추는 성균관이 적막함과 보조를 맞춰 고고히 빛나고 있었다. 

그리고 주위가 온통 소나무로 우거져 밤공기가 상쾌하였다. 그 향기 덕분에 곤두섰던 신경이 가라앉아 머릿속까지 맑아지는 기분이었다.

“너희들은 언제쯤 계수나무 가지를 꺾을 참이냐?”왕이 느닷없이 던진 질문에 네 사람은 잠자코 섰다. 목소리 속에서 안타까움과 재촉이 느껴졌다.

“백 개의 경문을 외우고 있는 선비보다, 하나의 경문이라도 실천하는 선비가 진정한 선비라고 하였다. 이제 그만 놀고, 백성들에게 경문을 실천 하여야지.”

임금께옵서 이곳까지 납신 이유가 이것인가? 용하가 싱긋이 웃으며 여유 있게 대답하였다.

“소신들은 죽을 동 살 동 노력하는데, 상감마마께는 노느라 출사하지 않는 걸로 보이옵니까? 급제라는 것이 그리 쉬웠다면 계수나무에 비유하는 말도 생겨나지 않았을 것이옵니다.”

“다른 자들은 몰라도 구용하 네놈은 노는 것 맞다.”

“상감마마께오서 그리 생각하신다면, 제 잘못이 아니옵고 과거 제도의 잘못일 것이옵니다.”역시 용하답게 말은 뻔지르르하게 잘 돌린다. 

다음으로 왕은 나름대로는 최대한 공손하게 허리를 숙인 재신을 보면서 웃음 섞인 목소리로 말하였다.

“문재신은 이제 그만 말썽 피우고. 재주가 아깝다.”

지은 죄가 있는지라 네 사람은 소스라치게 놀랐다 왕의 말에서 말썽이 뜻하는 바가 무엇인지 감을 잡기에는 그 이유가 손에 꼽기 어려울 정도로 많았다.

“김윤식은 듣자 하니 과거에 열심히라 내가 나무랄 게 없지만, 이선준은 예전부터 여러모로 서운한 점이 많다.”

선준이 허리를 숙여 진심을 말했다.

“소신도 성심을 다해 노력하고 있사옵니다. 하온데 하늘이 주신 이 자리를 빌려 감히 주청 하나를 올려도 되겠사옵니까?”

“오호! 네 입에서 나올 주청이 무엇인지 실로 궁금하구나. 말해 보라.”

“다름이 아니오라 규장각 옆에 개유와가 있다 들었사옵니다. 이곳 태학생들도 청에서 들여온 서책을 읽고자 하는 이들이 많사옵니다. 

그곳은 집춘문을 지나면 여기와 가까우니, 이용할 수 있도록 윤허하여 주시옵소서.”

“아, 맞다! 네가 개유와에 있는 서책에 욕심이 많다고 들었다. 그렇다면 그건 허락할 수 없다. 정히 그 책들이 탐나거든 과거에 급제하여 규장각에 들어오면 될 것이다.”

또다시 기운이 쭉 빠졌다. 나름대로 과거 급제를 위한 미끼랍시고 던진 셈이다. 허를 찌르는 엉뚱함이요, 치사함이다. 

주청을 올린 선준마저 민망하여진 것은 두말 할 나위가 없다. 왕은 시치미를 떼듯 뒷짐을 진 채 궁궐이 있는 하늘을 보면서 천천히 말하였다.

“성균관 유생은 제 아무리 뛰어난 인재라도 고작 물고기에 지나지 않음을 모르느냐. 집춘문 너머에는 물고기가 새겨진 연못인 부용지가 있고, 

그 위에 바로 어수문과 규장각이 있다. 물고기가 물을 만나 용이 되는 곳, 그 곳이 규장각이란 의미다. 내가 너희들이 용이 되어 마음껏 노닐 수 있는 물이 되어 

주겠노라. 더 크고 강한 용이 되고 싶다면, 나는 더 크고 넓은 물이 되어 줄 것이다. 그러니 더 이상 기다리게 하지 말고 어서 와라. 

나를 기다리게 만드는 것도 불충이다. 멀리 떨어져 있으면 지켜 주기도 힘들다.”

선준이 누명을 쓴 것을 알면서도 아무것도 해 줄 수 없었던 안타까움이 있었다. 그와 더불어 인재를 끌어 모으려는 욕심과 의지도 묻어 나왔다. 

윤희는 장단 맞추기 힘든 왕이지만, 순간 감동을 받았다. 제왕이 곧 용인데, 신하를 용으로 만들고 스스로는 물이 되겠다는 임금. 부모를 선택할 수 없듯 왕도 선택할 수 없는 운명으로서, 

이런 왕의 신하가 될 수 있음도 축복이리라. 이런 왕의 신하라면 조금이나마 더 나은 조선을 꿈꾸어 볼 수도 있으리라. 윤희는 

이 순간만큼은 진실로 사내가 아님이 애석하였다. 자신이 배우고 익힌 것이 쓸모가 없는 것이 아닌, 쓸모가 있는 것으로 만들어 줄 것만 같아서 였다. 

잠자코 선 윤희 옆으로 느닷없이 왕이 다가와, 그녀의 귀 가까이에 얼굴을 가져다 대었다. 뒷덜미에 털이 바짝 섰다. 이런 털을 세운 건 선준도 마찬가지였다.

“대물, 넌 나에게 특별히 할 청은 없느냐?”

왜 없겠는가. 멀리 떨어져 달라는 것부터가 지금 당장의 긴급한 청이다. 하지만 입에서는 멍청한 말만 튀어나왔다.

“어, 어, 어, 없는데요, 가 아니라 없사옵니다.”

몸을 주춤 빼려고 하는 그녀의 한쪽 어깨를 왕은 하해와 같은 임금의 은혜를 과시하려는 의도로 슬쩍 잡았다. 

그런데 손바닥에 와 닿은 것이 왜소하여서인지, 눈동자가 잠시 움직여 그녀의 어깨에 머물렀다가 이내 솜털만 보송한 턱으로 옮겨갔다.

“……흠! 김윤식. 혹여 말 못할 비밀이라도 있느냐?”

자그마하게 속삭이는 소리는 윤희만 들었다. 하지만 세상이 마비된 듯 한 충격에 의해 어떠한 대답도 하지 못하였다.

“네가 청하면, 화관 자리 중에 하나쯤은 비워 둘 수 있다.”

“서, 성으니 망극, 이 아니라, 소신은 대물인데…….”

“아! 맞다. 그랬지.”

왕은 그녀에게서 떨어지며, 어깨를 잡은 자신의 손들이 마치 번갯불에 지져지는 듯한 따가움을 느꼈다. 

시선의 근원지를 따라가니 그곳엔 얼음장 같은 선준의 눈빛이 있었다.

“주상 전하! 소신의 청도 들어주시옵소서.”

용하의 외침이 왕의 신경을 분산시켰다.

“그래, 너의 청은 무엇이냐?”

“주상 전하께옵서는 어찌하여 이 좋은 달밤에 사내들만 득실거리는 이 곳에 납시었사옵니까? 매일 밤을 중궁전과 후궁 처소로 납셔도 모자란 감이 있사오니, 

부디 청컨대 운우의 지극한 즐거움을 누리시옵소서.”

“대비전과 조정에서 듣는 잔소리만으로도 지겨운데, 여기서도 또 그 소리냐?”

왕은 퉁명스럽게 말을 받아 넘기며 화제를 돌렸다. 이런저런 담소를 나누던 왕이 돌아가고, 네 사람은 벽송정에 남았다. 

그들의 입은 조용하였으나 각자의 머릿속은 제각각 시끄러웠다. 한동안 입을 다물고 각기 다른 곳을 보고 있던 중, 용하가 심각하게 입을 열었다

“조만간 용방이 열릴지도 모르겠군. 가랑 자네는 명을 받들 것인가?”

“주상 전하의 윤언이 아니어도, 힘써 임해야 하는 나름의 이유가 있습니다.”

과거에 임한다고? 이사람, 가랑답지 않게 어째서 과거에 의욕을 보이는 거지? 윤희는 등골이 오싹해짐을 느꼈다. 재신이 갑자기 돌멩이를 멀리로 걷어차며 소리쳤다.

“가랑이 가면 나도 간다! 아니, 가랑이 가는데 자존심이 있지, 훨씬 연장자인 나라고 못 가겠냐?”

“자네들이 가면 난 뭔 재미로 이곳에 있남? 어쩔 수 없지. 나도 가는 수 밖에.”

윤희는 머리를 절레절레하며 자신의 이마를 짚었다. 원래도 대책 없는 양반들이지만, 이번도 여지없다. 

글쎄, 대과라는 것이 급제하고 싶다고 마음대로 된다던가? 말대로 쉽지 않을 거라고 생각하면서도 한구석에선 덜컥 겁이 났음을 부인할 수 없다. 

선준, 재신, 용하, 이 세 사람이 가고 없는 이곳, 성균관에 홀로 남을 걸 생각하니 두려움이 앞섰다. 

그것은 혈혈단신으로 이곳에 들어올 때보다 더한 공포였다. 좀 더 가능성이 큰 것은 선준만 떠나고 재신과 단둘이 한방에서 지내게 될 위험이다. 

그녀는 두 주먹을 불끈 쥐고, 콧구멍에서 뜨거운 김을 펑펑 뿜어냈다. 그럴 일은 절대로 없겠지만, 세 사람 모두 이곳을 나가게 될 것을 대비해, 

재신과 단둘이 남게 될 것을 피하기 위해, 이제부터 죽었다 여기고 맹렬히 공부만 하리라! 세상과 등지고 공부한다손 치더라도 제 실력으로 급제는 가당치도 않다. 

그래도 이렇게 된 마당에 해 보는 수밖에 없지 않은가.

하지만 이것은 윤희의 근저에 깔려 있던 슬픔을 건드리고 지나갔다. 자신의 과거 급제는 곧, 이들 모두와의 이별을 의미하는 것이므로. 재신과도, 용하와도, 그리고 선준과도…….

용하가 온몸을 쭈욱 늘리며 기지개를 켰다.

“으아아! 모기한테 적선은 그만 하고 들어가세.”

옆에서 재신도 하품을 하면서 발걸음을 옮겼다. 하지만 선준은 오히려 정자에 걸터앉았다.

“먼저 들어가십시오. 전 잠시 머릿속을 정리하고 들어가겠습니다.”

“그럼, 저도…….”

윤희도 그의 옆에 슬그머니 엉덩이를 갖다 밀면서 앉았다. 그리고 재신과 용하의 눈치를 살폈다. 아니나 다를까 용하가 음흉한 눈빛으로 놀리듯 말하였다.

“피곤하다지 않았나? 한데, 이리 늦은 시간에 이곳에 계시겠다? 그것도 단둘이?”

“두 분도 함께 계시면 더 좋습니다.”“미쳤냐? 모기한테 물어 뜯겨 가면서 있게? 난 자러 들어갈란다.”

재신이 입술을 일그러뜨리면서 말을 내뱉고는 터덜터덜 걸어서 내려가자, 용하가 이쪽저쪽을 번갈아 보면서 그를 불렀다.

“이보게, 걸오! 모기는 여기나 거기나 마찬가지라고. 차라리 이곳은 시원하기라도 하지 않은가.”

그러면서 재신의 뒤꽁무니를 따라 쭐레쭐레 내려갔다. 이윽고 가던 걸음을 멈추고 이쪽을 보면서, 싱글싱글 웃으며 협박 아닌 협박을 하였다.

“일찍들 내려오라고. 시간이 지체된다 싶으면 계간질하는 걸로 알고, 이곳 반궁에 소문 쫘악 퍼뜨릴 테니까. 내가 입을 놀리면 반궁만이 아니라, 장안에까지 널리 퍼진다네, 하하하.”

용하의 웃음소리가 멀어지고 난 뒤, 벽송정의 맑은 공기 속에는 윤희와 선준, 단 둘만이 남았다. 

그런데 단 둘이 되었건만, 선준의 눈은 줄곧 하늘의 별을 향해 있다. 윤희는 눈동자만 굴려, 앉은 정자를 짚고 있는 그의 손을 훔쳐보았다. 

아까까지만 해도 안달하던 마음과, 옷고름을 풀어 내리던 조급한 손길은 어디로 잠적하였단 말인가. 이건 그가 아닌, 갑자기 이곳에 쳐들어온 왕을 원망해야 할 것이다. 

그녀는 시큰둥해져 하늘을 보았다.

“별만 예쁘시죠?”

“설마 별만 어여쁘겠소?”

윤희는 기대를 품고 뒷말을 기다렸지만, 그의 입에서는 김빠지는 말이 나왔다.

“그 옆의 달도 어여쁘오.”

“별과 달이 귀형의 눈과 마음을 몽땅 사로잡았으니, 전 그만 들어가렵니다.”

새침해져 돌려 버린 고개 뒤로 선준의 미소가 닿았다.

“감옥에선 저것들이 보이지 않았소.”

“그럼, 그 감옥에 저는 있었습니까?”

그의 웃음소리가 낮게 깔렷다. 그 소리가 조금만 덜 멋있었더라도 휑하니 들어가 버렸을 것이다 윤희는 다리를 길게 뻗으며 작은 목소리로 물었다.

“저기, 정말 용방이 열릴까요?”

“올해 초에 식년시가 있었는데, 설마 곧 열리겠소? 빨라도 내년 초쯤이 아닐까 하오. 그랬으면 좋겠는데…….”

“귀형은 굳이 이번 과거에 응하지 않아도 되지 않습니까? 좀 더 이곳 반궁에 있어도…….”

이대로 이곳에서 저와 함께 머물러도 되지 않습니까? 이 말은 차마 하지 못했다. 무언가를 다짐하는 듯한 그의 의지 짙은 눈빛이 말을 가로막았기 때문이다. 그래서 쓸데없는 말을 중얼거렸다.

“귀형은 급제를 하겠지만, 전 가당치도 않은데……. 뭐, 어차피 전 이곳에 좀 더 머무를 생각이었으니까. 

돈벌이도 짭짤하고, 또 신진으로 신방례에 당했으니, 선진이 되어 새로 들어오는 신진에게 복수도 하고 싶고, 또……. 앗!”
찰싹! 윤희는 제 팔뚝을 때렸다. 하필 모기가 들러붙어 있었던 것이다.

“왜 그러오?”

“에이, 모기한테 적선했습니다.”

“어디?”

윤희는 자신의 팔뚝을 들어 모기 자국을 가리켜다. 선준이 대뜸 그곳에 입을 맞추고, 혀끝으로 핥았다. 그리고 떨어져 말하였다.

“다른 곳은 물리지 않았소?”

윤희는 시뻘겋게 달아오른 얼굴로, 슬쩍 제 입술을 손가락으로 가리키곤 얼른 밑으로 내렸다. 그가 빙긋이 웃으며 거짓말하지 말라는 눈빛을 보내왔다. 그래서 눈길을 옆으로 돌리면 대꾸하였다.

“모기가 문 것이 아니라, 달빛이……, 에, 또, 아랑의 눈빛이…….”

선준은 그녀의 아랫입술을 살짝 깨물었다. 그래 놓고선 능청스럽게 말하였다.

“물린 것이 거짓말은 아니게 되었소.”

그리고 팔뚝에 한 대로 입술에도 똑같이 하고 떨어졌다. 하지만 윤희는 불만 가득한 목소리로 말하였다.

“모기란 놈은 작은데 반해 조금 전에 문 놈은 그 크기가 월등하니, 입술을 가져다 대는 시간도 그에 비례해야 된다는 계산이 나오지 않습니까? 

도대체 산학이란 것은 배웠다 어디에 쓰시렵니까?”

선준이 큰 소리로 웃으며, 그녀의 허리를 끌어안았다. 그리고 귓가에 속삭였다.

“나더러 이 밤을 입 맞추는 걸로만 끝내란 말이오?”

“별만 보시다가 끝내는 것보다는 낫지 않겠습니까?”

선준은 그녀에게서 떨어져 자리를 털고 일어났다.

“지금쯤 비복청에는 누가 있으려나…….”

비복청이 있는 멀리를 쳐다보면서 혼잣말처럼 중얼거리는 말에 따라, 윤희도 벌떡 일어났다. 그리고 상기된 얼굴로 선준의 손을 꼬옥 잡고 아래로 내려갔다.

비복청에 도착하여 선준이 앞서 담을 조심스럽게 넘어갔다. 그리고 윤희가 담을 오르기 위해 막 매달리는 찰나, 물소리와 함께 그의 경직된 목소리가 들렸다.

“두 분 모두 예서 뭐 하십니까?”

윤희의 동작이 얼어붙은 듯 딱 멈추었다.

“웃통 벗고 물 긷는 것 보면 모르겠나? 잠자리에 들기 전에 등목을 하려는 게지.”

장난기 가득한 이 빌어먹을 방해꾼의 목소리는 분명 용하의 것이다. 빈정거림 가득한 또 다른 방해꾼의 목소리도 들렸다.

“넌 이 으슥한 비복청에는 뭐 하러 왔냐?”

“아, 그게, 저도 등목을 좀 할까 하고…….”

그의 목소리에서 당혹감이 느껴졌다.

“감옥에서 나올 때 씻지 않았나?”

“그렇긴 하지만 부족해서…….”

“대물은?”

“방에 먼저 들어갔습니다.”

에잇! 윤희가 치밀어 오르는 부아를 속으로 삼키며, 도둑걸음으로 살금살금 걸어서 그곳에서 멀어지려는데, 용하가 큰 소리로 외치는 소리가 들렸다.

“어? 내 귀에는 담 너머에서 발소리가 들리는 것 같은데?”

그녀는 화들짝 놀라, 웅크린 채로 발끝을 들고 순식간에 동재로 쪼르르 달렸다. 웬만한 다람쥐도 이보다 빠르진 못할 것이다. 

선준은 허탈함을 숨기며, 그들이 있는 우물가로 성난 걸음으로 걸어갔다. 재신이 그에게 참고있던 짜증을 토로했다.

“여림 이 자식이 뜬금없이 등목하자고 어찌나 졸라 대던지. 하여간 제멋대로거든.”

용하는 선준을 보면서 연신 히죽거렸다. 이리하여 이날 밤, 선준은 두 남자 틈에서 차가운 우물물을 몸에 끼얹으며 타올랐던 정염을 씻어 내려야 했다.




종 장 용방

1.

늦은 밤, 비천당 안에 공부하던 상유들이 한 명씩 각자의 방으로 돌아갔다. 하지만 선준은 곧은 자세로 앉아, 시간의 흐름조차 단절한 채 공부에 몰입해 있었다. 

그 앞에 앉은 윤희의 존재도 느끼지 못하는 듯하였다. 그의 이런 상태는 갑작스럽게 증광시가 발표된 이후부터 줄곧 이어졌다. 

증광시라 하면 식년시 다음으로 큰 과거로써, 그 일정은 식년시와 똑같다. 그래서 가을인 지금, 소과 초시와 대과 초시를 치르기 위해 몰려든 과유들로 인해 한양은 몸살을 앓고 있었다. 

하지만 4인방은 모두 알성시나 성균관시 등을 통해 초시는 합격을 해 놓은 상태였으므로, 내년 초에 있을 회시와 전시를 대비하면 되었다. 

그렇긴 해도 성균관의 진도를 따라 가랴, 따로 입시 공부를 하랴 벌써부터 정신이 없었다.

윤희는 단둘이 남게 되자, 그의 시선을 끌기 위해 부산스럽게 책을 들었다 놓았다 하였다. 하지만 야속하게도 선준은 그녀의 기척을 느껴 주지 않았다. 

그녀는 풀이 죽어 서안에 엎드렸다가 다시 고개만 들어서 그를 보았다. 저 얼굴을 만져 본 지 오래되었다. 손을 잡아 본 지도 오래되었고, 눈빛을 마주한 지도 오래된 것 같다. 

선준을 온전히 소유한 건 그 망할 놈의 과거밖에 없었다.

흐릿한 등잔불이 만들어 낸 그녀의 그림자가 그를 어루만졌다. 윤희는 자신의 손을 들어 손 그림자를 만들었다. 그리고 그것으로나마 그를 쓰다듬어 보았다. 

그러다가 문득 심술이 나서 주먹으로 마구 때리는 그림자도 만들었다.

그림자의 폭행이 아팠는지, 선준이 눈을 들었다. 봤다! 드디어 봐 주었다. 윤희는 기쁨에 들떠 다소곳하게 자세를 바꾸고 예쁘게 웃어 보였다. 

그가 일어나 이쪽으로 성큼성큼 걸어왔다. 다른 건 바라지도 않는다. 단지 살포시 안아만 주어도 감지덕지다. 그런데 그의 손은 거칠게 서안 위에 펼쳐져 있던 

그녀의 서책을 챙겨서 마치 던지듯 그녀의 품에 떠안겼다. 그러고는 그녀를 강제로 일으켜 세워 비천당 밖으로 밀쳐 내곤 문을 닫아 버렸다.

얼떨결에 밖으로 쫓겨난 윤희는 멍하니 서 있었다. 그러다가 떨어지는 한줄기 눈물로 인해 정신을 차렸다.

“가랑 형님, 대체 왜 이러십니까?”

그녀의 원망이 안으로 들어가 대답을 끌어냈다.

“공부에 방해되어 그렇소.”

윤희는 문에 기대어 계단에 쪼그리고 앉았다. 그리고 볼을 타고 흐르는 눈물을 쓰윽 닦아 내고 말하였다.

“이제 곧 회시입니다. 그러면 곧바로 전시이고, 그런 뒤는…….”

“그러니 더욱 방해하지 마시오.”

야속한 사람 같으니. 성균관에서 그의 옆에 조금이라도 더 오래 머물고 싶은 자신과는 달리, 어서 급제를 이루려는 그가 너무도 야속하였다. 

점점 그와 함께할 수 있는 시간이 줄어들고 있다. 이렇게 쪼그리고 있는 이 순간조차 아까운데, 선준은 그녀가 아닌 책만 보고 있다.

“귀형은 우리의 시간을 줄이고 있습니다.”

“산학에서 배우는 것이 무엇이오? 더하고 빼는 것이 숫자만 해당되는 건 아니오. 우리네 삶 역시도 감해지는 것이 있으면 더해지는 부분이 반드시 존재하는 거요. 

단지 그대가 더하고자 하는 시간과 내가 감하고자 하는 시간에 차이가 있을 뿐이오.”

“전 그렇게 복잡한 계산은 못 합니다.”

“난 좀 더 공부할 터이니, 방해는 마시오.”

선준은 그녀의 입을 막아 놓고는 자신의 입까지 봉해 버렸다. 윤희의 등 뒤로 흐린 불빛과 그의 단정한 그림자가 한 치의 흔들림 없이 창살문에 그려졌다. 

비천당 마당에 떨어진 낙엽이 바람에 굴러가는 것을 한참 동안 바라보던 그녀가 혼잣말로 중얼거렸다.

“밴댕이 소갈딱지! 갑갑한 좀생이 양반 같으니. 칫! 평생 책만 읽다가 죽어라.”

시간이 흘러가면서 낙엽은 사라지고, 그 자리엔 새하얀 눈이 쌓여 갔다. 그러면서 원망을 중얼거리는 윤희의 입에서 새어 나오는 뽀얀 입김은 더욱 짙어져 갔다. 

선준의 그림자는 계절이 지나감에 상관없이 언제나 그대로였다. 그나마 달라진 점이 있다면, 추위를 가리기 위해 어깨에 두른 누비이불 하나였다. 

계단에 쪼그리고 앉아 쌓여 가는 눈을 보고 있는 윤희에게 재신이 눈을 밟으며 성큼성큼 뛰어왔다. 옆구리에 책을 끼고 어깨에 이불을 둘러멘 채였다.

“으……, 추워. 청승맞게 왜 그러고 있냐?”

“아, 걸오 사형? 잠시 잠을 쫓기 위해 나왔다가…….”

“가랑은 아직 공부하고? 비천당은 군불을 안 지펴 줘서 냉골인데, 저리 앉아서 공부하는 거 보면 가랑도 여간 독종이 아니거든.”

“추워야 잠이 안 온다며, 일부러 여기서 공부하는 거니까요.”

윤희는 일어나서 뒤돌아보았다. 시린 손을 호호 불어 가며 책장을 넘기는 선준의 그림자가 보였다. 그의 갑작스런 과거 욕심에 대해 호사가들은 제각각 한마디씩을 하였다. 

가랑도 입신양명에 눈먼 소인배와 별만 다르지 않았다고 쑥덕대는 이들도 있고, 성균관에 과거 급제 못 하고 죽은 귀신이 워낙에 많아, 

그중 하나가 들러붙었다고 말하는 이들도 있다. 반면에 임금이 이번 대과에 급제를 하지 못하면 벌을 주겠다고 어명을 내렸다는, 제법 그럴듯한 입방아가 돌고도 있다. 

하지만 선준은 변함없는 이 그림자 처럼 그 어떤 소문에도 아랑곳하지 않았다.

재신이 어깨를 툭 치면서 말하였다.

“대물, 잠이 오면 가랑은 버려두고 따뜻한 방에 들어가서 자라. 이불은 깔아 뒀다.”

“아뇨, 다시 들어가서 가랑 형님 곁에 있어야죠. 저의 체온이라도 있어야 그나마 덜 추우실 테니까…….”

“그러다가 네 몸이 먼저 상한다.”

재신은 추위에 떨고 있는 윤희를 보다가 짜증스런 표정으로 고개를 돌렸다.

“내 앞에서 그렇게 떨지 마라.”

‘그러면 자꾸만 안아 주고 싶으니까.’라는 말은 차마 하지 못하고 선준의 그림자를 노려보았다.

“누가 저놈의 여편네가 될지는 모르겠지만, 고생문이 훤하다. 솔직히 얼굴만 그럴듯하지, 완전 고집불통 샌님 아니냐. 내 누이라면 악착같이 뜯어 말리고야 만다.”

윤희는 맞장구를 치듯 빙그레 웃었다. 이때 멀리서 용하가 책을 끌어안고, 호화로운 담비 가죽을 온몸에 두르고 종종걸음으로 다가왔다. 

그 뒤로 화로뿐만 아니라, 이것저것 잔뜩 짊어진 수복이 따라왔다.

“빌어먹을 걸오 같으니라고. 공부를 하려거든 저 혼자 하지, 왜 잘 자고 있는 나까지 두들겨 패서 끌고 오냔 말이야. 에취!”

수복이야말로 잠에 취한 눈이 안쓰럽다. 그는 용하의 눈짓에 따라 비천당 안으로 들어가서 물건들을 두고, 수복청으로 돌아갔다. 

재신은 용하에게서 강제로 담비 가죽을 뺏어 윤희의 어깨에 걸쳐 주었다. 그녀가 사양했지만 막무가내였다.

“아예 내 가죽을 벗겨서 대물을 주지 그러나?”

“별 쓸모도 없는 네 놈 가죽 벗겨 뭐 하게. 그나저나 뭘 저리 많이 가져왔냐? 책과 이불만 가져오랬더니, 난 이사하는 줄 알았다.”

“잠깐만요, 사형들. 설마 여기서 공부하려고 오신 겁니까?”

“그럼 안 되나?”

“저기, 조금이라도 시끄럽게 하면 바로 쫓겨날 텐데…….”

용하가 입이 찢어져라 하품을 하면서, 윤희에게 걸쳐진 털가죽을 슬그머니 빼앗아 자신의 몸을 꽁꽁 싸맸다.

“얼어 죽기 전에 얼른 들어가세. 계집들 아랫구멍 찾아 헤맬 때를 제외하곤 이 한밤에 깨어 있는 건 내 평생 처음 있는 일이야.”

그리고 문을 열고 안으로 들어갔다. 선준은 여전히 꼼작도 않고 공부에 열중해 있다. 그를 보고 재신이 혀를 끌끌 차면서 말하였다.

“뜨뜻한 구들장 놔두고 이게 뭔 생고생이냐.”

선준은 헬숙한 얼굴로 한번 웃어 보인 뒤, 다시 책에 몰두하였다.

“독한 놈.”

재신이 뭐라건, 용하는 뒤뚱거리며 화로를 가운데에 놓고 서안을 챙겨서 자리를 마련하였다. 그래서 화로를 둘러싸고 네 사람이 앉게 되었다. 

하지만 용하는 공부는 하지 않고 화로 앞에 쪼그리고 앉아 안을 파서 뒤적여, 잘 구워진 고구마를 꺼냈다.

“내가 이거 때문에 화로를 통째로 가져오지 않았겠나.”

그리고 화로 위에 있던 주전자에서 물을 부어 각자에게 돌렸다. 김이 모락모락 나는 물 덕분에 어느새 주위가 따뜻해진 것 같았다. 

하지만 선준이 방해하지 말라는 눈빛으로 용하를 노려보자, 윤희는 쫓겨나지 않을까 하여 이쪽저쪽 눈치만 살폈다. 

그녀의 조마조마한 마음과는 달리, 용하는 한 술 더 떠서 봉지에 든 떡을 주섬주섬 꺼내 화로에 올렸다. 역시나 이 양반은 공부하러 온 것이 아니라 놀러 왔음이 분명하다. 

재신마저도 내심 눈치가 보였는지 선준을 힐끔 보며, 손짓으로 그를 말렸다. 용하는 이에 아랑곳 않고 군고구마를 하나씩 돌렸다.

“몸도 따뜻하게 하고, 주린 배도 다독여야 글자가 머리로 들어와 줄 것 아닌가. 이것만 먹고 공부하세나, 응? 그놈의 과거가 사람을 잡지, 잡어. 살인귀가 따로 없다니까.”

선준은 윤희의 뱃속을 걱정하여, 어쩔 수 없이 허락하였다. 윤희는 안심하고 뜨거운 군고구마를 쪼개어 후후 불며 한입 베어 물었다.

 용하가 넌지시 두 사람을 번갈아 살피다가, 떡을 뒤집으면서 말하였다.

“가랑의 실력으론 쉽게 급제를 할 텐데, 이리 몸 상해 가며 공부할 필요가 있는가? 이런 밤샘 공부는 우리 같은 놈들이나 하는 거지.”

한동안 잠자코 있던 선준의 고개가 서서히 숙여졌다. 그리고 서안에 올려진 주먹에 힘이 들어갔다.

“어째서 제가 쉽게 급제를 하리라 여기십니까! 저도 자신이 없는 건 다른 이들과 똑같은데…….”

그의 목소리와 어깨가 떨리고 있었다. 윤희를 비롯하여, 재신과 용하는 놀란 눈으로 그를 보았다. 용하가 의아한 듯 안타깝게 물었다.

“무엇이 자네를 이토록 불안하게 하는가? 대체 왜…….”

하지만 아무리 기다려도 선준의 대답은 없었다. 대신 비천당 안에는 떡을 굽는 고소한 냄새만이 가득 차오를 뿐이었다. 그리고 겨울의 냄새도 진동을 하였다. 

그 속에 겨울잠을 자는 개구리처럼 웅크린 네 사람이 있었다. 하지만 얼마 지나지 않아 겨울은 잠이 덜 갠 개구리를 버려두고, 혼자서만 북쪽으로 달아나 버리고 말았다.



문과 회시가 열리는 날, 초봄의 날씨답게 몹시도 쌀쌀했다. 그래서 응시자 모두 옷깃을 여미고, 입문관이 녹명책을 보고 호명하는 대로 춘당대로 들어서고 있었다. 

그들은 날씨 못지않게 쌀쌀했던 조흘강에 대해 이런저런 말들을 수군거렸다. 「주자가례」와 「경국대전」의 임문고강을 통과 못 하여 녹명을 못 한 유생도 여럿 된다는 둥, 

이번은 특히 「경국대전」만 집중적으로 질문하여 그 피해가 컸다는 등의 불만들이 대부분이었다. 춘당대에 입시하기 위해 들어오는 과유들은 상유뿐만이 아니라 일반 유생과 현직 관리도 있었다. 

이들 250명가량의 사람 중에 계수나무 가지를 꺾게 되는 이는 단 서른세 명뿐이다.

윤희는 쌀쌀한 바람 속에 옷깃을 여미고 과장에 앉았다. 그리고 떨리는 가슴을 진정하지 못해, 자리에 앉아 연신 심호흡을 하였다. 

손이 떨려 글씨도 제대로 써지지 않을 것만 같았다. 그래서 마음을 가라앉힐 겸, 옆의 선준을 보았다. 그동안 실성한 사람처럼 과거 공부만 하느라 얼굴이 헬쑥하였다. 

그 덕분에 윤희도 과거에만 몰두하였다. 재신도 그와 경쟁하느라 난생 처음 공부벌레 대열에 합류하였다. 그런데 이것은 사람들 사이에서 귀신 이야기들보다 더 기괴한 사건으로 회자되었다. 

용하라고 다르지 않았다. 이들과 함께 놀지 않으면 심심하다는 이유로, 팔자에도 없는 공부벌레가 되었던 것이다.

그런데 선준이 이상하였다. 눈을 감고 정좌한 모습은 변함없이 반듯하건만, 허벅지 위에 올려 둔 그의 두 주먹은 미세하게 떨고 있는 것이 아닌가. 소과 때는 이렇지 않았다. 

마치 유람이라도 하러 나온 듯 태연자약하기 이를 데 없었던 사람이다. 왜 이렇게 불안해하는지는 여전히 알 수 없다. 그는 언제나 아무 말도 해 주지 않고, 그런 그가 야속할 따름이다.

윤희는 선준의 뒤에 자리 잡은 용하를 보았다. 그의 화려한 옷을 보자 순간 웃음이 쿡 튀어나왔다. 급제를 하기 위해 온갖 속설을 다 이용하려던 그였다. 

환관의 아내와 시통하면 등과를 한 대서, 이를 실천하려는 걸 힘겹게 말리기도 하였다. 갖은 반대 속에서 결국 그가 선택한 방법은 지난번 대과 급제자 속잠방이를 비싼 값에 사서 입는 것이었다. 

지금의 저 화려한 옷 속에는 낡은 속잠방이가 있기에 웃음이 나온 것이다. 재신이 윤희의 등을 툭 차고는 그녀 뒤편 자신의 자리에 앉으며 말했다.
“여유 많구나, 그리 방싯방싯 웃는 걸 보니.”
“아, 아닙니다. 그래서가 아니라…….”

그는 한족 눈썹만 슬쩍 올려 보이고는 먹을 잡았다. 용하가 이쪽을 보며 짓궂은 표정으로 웃어 보였다. 그녀가 자신의 속옷 때문에 웃은 걸 다 안다는 미소였다. 

그는 괜히 불편한 듯 옷 춤을 끌어올린 뒤, 그녀에게도 과거를 잘 보라는 눈짓을 하였다. 하지만 그와 재신의 얼굴도 다른 과유와 마찬가지로 긴장한 기색을 완전히 숨기지는 못하였다. 

윤희는 다시 한번 선준을 보았다. 그는 마지막까지 단 한 번도 그녀에게 눈길을 주지 않았다.

드디어 시제가 걸렸다. 그러자 비로소 선준의 눈이 떠졌고, 숨 막히는 시간이 춘당대를 뚫고 지나갔다. 시제를 옮기고 답안을 써 내려가는 이들의 붓 아래로 피 말리는 시간도 쓰이어 나갔다. 

이것은 해가 중천에 떴다가 기울어지고, 어스름과 함께 달이 찾아오고도 계속되다가, 인정이 되어서야 완전히 끝이 났다.

그렇다고 과거가 끝이 난 건 아니었다. 성균관에 돌아오자마자 선준은 책을 가지고 비천당으로 가 버렸다. 그에게는 입은 없고, 오직 글을 읽을 눈만 존재하는 것 같았다. 

그가 걱정되는 건 윤희만이 아니었다. 용하도 기가 막히는지 한숨을 쉬었다.

“진짜 귀신에 씐 게야. 귀신에 홀리지 않고서야 사람 몸으로선 견뎌 내질 못하지. 어찌 저리 자신에게 혹독한지, 원.”

“남은 건 전시뿐인데, 무슨 공부를 한다고 저리 가는 거냐?”

윤희는 재신의 말을 뒤로한 채 선준을 따라가기 위해 주섬주섬 책을 챙겼다. 그러자 재신이 냅다 소리를 질렀다.

“야! 너까지 왜 그러냐? 이제 막 회시가 끝났는데, 쉬면 어때서!”

“가랑 형님을 혼자 내버려둘 수는 없잖습니까?”

“그 자식은 포기해! 이미 공부 귀신에 잡아먹혔으니까.”

“농담하지 마십시오.”

그녀가 자리에서 일어서는 순간, 재신이 손목을 잡아당겨 바닥에 패대기쳤다. 그리고 그 위에 이불을 덮어씌우고 용하를 향해 소리쳤다.

“넌 가서 가랑 잡아 와! 난 대물을 재울 테니까.”

“그래 가지고 재울 수나 있겠는가? 그보다 먼저 숨 막혀 죽겠네.”

“얼른!”

“내가 무슨 수로 그 고집 센 가랑을 데리고 오나?”

“뭔 수를 써서든지!”

윤희가 이불 속에서 발버둥을 치며 소리쳤다.

“놔주십시오! 공부를 하겠다는데 왜 이러십니까!”

“잔말 말고 있어! 이것들이 오냐오냐해 줬더니, 고작 후진 주제에 선진 알기를 우습게 알아? 말 좀 들어!”

용하는 재빨리 뛰어나갔다. 그러자 윤희도 잠잠해졌다. 재신은 그녀를 덮고 있는 이불 더미를 베개 삼아 베고 누웠다. 그리고 가라앉은 목소리로 말하였다.

“공부 귀신에 잡아먹혀 죽은 놈 여럿 봤다. 급제를 하여야 나가는 이곳 성균관에서 시신이 되어 나갔지. 공부 열심히 하는 건 좋단 말이야. 하지만 오늘까지 이러는 건 제정신이 아닌 거다.”

그가 말을 멈추니, 사방이 조용해졌다. 잠시 후, 방문 앞에 돌아온 기척이 두 명인 것을 알아차리고, 다시 말하기 시작하였다.“가랑은 이번에 급제를 하겠지, 그렇게 되면 넌 어쩔 거냐?”

윤희는 아무 말도 하지 못하였다. 선준만 급제를 하더라도, 세 남자가 한꺼번에 급제를 하더라도, 그녀까지 급제를 하더라도, 

그 어떤 결과가 와도 이별은 피할 수 없다. 그동안 이 괴로움으로부터 도망을 치듯 공부에만 매진하였다. 

혹시 선준도 그랬던 것일까? 그래서 그녀도 쳐다봐 주지 않고 무엇에 홀린 사람처럼 공부만 했던 걸일까? 이불 속에 파묻힌 윤희는 돌아온 선준이 바깥에서 대화를 듣는 것도 모르고 눈물을 삼켰다. 

불안한건 선준만이 아니었다. 윤희의 가슴 또한 언제 터질지 모르는 불안함으로 가득하였다.

이별을 예감한 재신의 목소리가 괴로움을 짓뭉기듯 낮게 깔렸다.

“바보 같은 놈. 참 뒤숭숭한 밤이다. 원래가 과거 보기 전날보다, 과거 본 바로 그 날이 더 괴롭지만…….”


며칠 뒤, 합격자 서른세 명의 명단이 예조 앞에 붙었다. 소과 때보다 앞에 모인 사람은 물론 명단에 적힌 사람 수도 적어, 확인을 하는데 긴 시간이 필요한 건 아니었다. 

하지만 윤희는 벽보 앞에서 고개를 숙인 채 오랫동안 망설였다. 고개를 들어 이름을 확인하는 것이 두려웠다. 한참을 두려움과 싸운 끝에 결국 고개를 들었다. 

이윽고 그녀의 눈에서 눈물이 떨어졌다. 그 눈물을 감당할 수 없어 두 손으로 가리고 다시 고개를 숙였다. 이제는 헤어져야 한다. 감당할 수 없는 슬픔이 윤희를 덮쳤다. 

지나가던 상유가 어깨를 툭 치면서 인사를 건넸다.

“대물 도령, 축하하네! 좋으니 눈물이 날밖에. 사내라도 이런 날은 펑펑 울어도 돼.”

옆에서 실성한 사람처럼 소리치는 용하의 목소리가 들렸다.

“우와! 됐다, 됐어! 내가 되었다고, 급제를 하였다고. 나도 한다면 하는 놈이라니까. 여보, 마누라! 엇, 왜 제일 먼저 우리 마누라가 떠오르지?”

재신의 목소리도 뒤이어 들렸다.

“남의 속잠방이 입고 급제한 주제에 기뻐하기는. 그나저나 우리 아버지, 너무 기뻐하시다가 뒤로 넘어가지나 않으려는지 걱정이군.”

다른 상유들의 축하 소리도 들렸다.

“걸오도 축하하네. 그간 마음잡고 공부를 하더니 기어이 일을 냈구먼.”

“난 이번에도 낙방했는데. 휴! 이보게, 걸오. 자네 속잠방이 내게 팔게.”

“뭔 미친 소리냐!”

갑자기 목소리의 방향이 윤희로 돌려졌다.

“그럼, 대물 도령. 자네 속잠방이를 팔게. 큰 돈 얹어 줌세.”

용하가 폭소를 터뜨리며 가세를 하였다.

“내게 팔게. 더 큰 돈을 주겠네.”

“아니, 자네는 급제를 하였으면서 왜 이러나? 우린 절박하다고.”

“급제를 하였든 어쨌든 대물의 속잠방이를 갖고 싶은데 어쩌겠나?”

윤희는 두 손으로 얼굴을 가린 채로 꼼짝 않고 있는데, 재신이 흥분하여 소리를 버럭버럭 질렀다.

“이런 썩을 놈들! 누구 속옷을 팔라는 거야? 확 다 부숴 버리기 전에 주둥아리들 다물어!”

그런데 이상하다. 선준의 목소리가 들리지 않는다. 더군다나 사람들이 그를 축하하는 소리도 들리지 않는다. 급하게 눈물을 가렸던 손을 치우고 선준을 찾았다. 

그런데 이미 그는 저 멀리 등을 보이며 가고 있었다. 벽보를 확인하려는 찰나, 누군가가 말했다.

“가랑은 별로 놀랍지도 않구먼. 이리 이름이 걸려도 어쩐지 당연하다는 생각부터 드니 말일세. 자신도 그럴 테지?”

“가랑의 속잠방이만 살 수 있다면, 다음 과거는 공부 안 하고도 척 붙을 것 같은데.”

“그런데 어쩐지 팔아 달라고 입고 뻥끗 못 할 듯하네. 만약에 준대도 황송해서 감히 입지도 못할 것 같고…….”

“그도 그래. 하하하.”

윤희는 세 번째에 있는 선준의 이름을 발견하였다. 그의 앞에 이름이 있는 두 사람은 나이 지긋한 상유들이었다. 

그녀는 눈물을 닦고 냉큼 그에게로 달려갔다. 잠시라도 떨어지기 싫어서였다. 윤희는 한참을 달려서야 그의 옆에서 나란히 걸을 수 있었다. 축하한다고 말하려는 순간, 선준이 한마디를 툭 던졌다.

“고맙소.”

밑도 끝도 없이 뭐가 고맙다는 건가? 그것이 무엇이든 목소리는 참으로 오랜만에 듣는 것만 같다. 이제 곧 이렇게 나란히 걷는 것도 더 이상 함께 할 수 없을 것이다. 

그와 함께하고 있는 이 한 걸음 한 걸음조차 아까웠다. 그래서 아무 말 없이 걷기만 하였다 그런데 얼마 가지 않아 재신과 용하가 달려와 두 사람과 합류하였다. 

용하가 기쁨을 감추지 못하고 들떠서 말했다.

“어이, 우린 모두 동방이 되었구먼. 인연이 이토록 질기다니. 원래 동방은 형제보다 더 각별한 사이라고 하였으이. 그러니 죽을 때까지 평생 함께해야 하네. 

아마 방화가 봄, 가을에 한 번씩 열린다지?”

“에? 그, 그, 그런 게 있습니까?”

당황하여 말을 더듬는 윤희에게 재신이 퉁명스럽게 말하였다.

“몰랐냐? 성질 더러운 우리 아버지도 동방 분들과는 친하시거든. 그나마 소통하는 노론도 동방 분들이 고작이시고.”

주위에 과거 급제한 사람들이 없었으니 알 턱이 없지 않은가. 임금께 청하여 멀리 지방 한직으로 가면 모든 것이 끝난다고 생각했는데, 이를 어쩌나? 

선준이 대수롭지 않은 투로 어지러운 생각들을 정돈해 주었다.

“외국으로 가게 되거나, 사정이 있으면 몇 년 동안 참석하지 않을 수도 있소. 그런다고 방화에 올려진 이름이 없어지지는 않으니까.”

“가랑, 그런 말 말게나. 난 과거 급제보다 자네들과 동방이 된 것이 더 기쁘단 말일세. 평생 봐야 하네, 평생!”

재신이 한쪽 눈썹과 입 꼬리를 치켜 올리며 맞장구를 쳤다.

“나도 여림 놈과 동감이다.”

아마 재신과 용하가 의견 일치를 본 건 지금이 처음이지 싶었다. 실로 기념비를 세움 직하다. 문득 재신은 한 사람이 보고 싶어졌다. 

김윤식! 평생을 보아야 할 이는 아직 얼굴도 모르는 병약한 그놈이리라.

“동방이라면 훗날 도움을 줄 수 있겠지…….”

그의 혼잣말은 들떠서 떠드는 용하의 말소리에 파묻혔다.

“오늘 같은 날 즐기지 않으면 언제 즐기겠는가! 오랜만에 우리끼리 오붓하게 술 한잔하세, 응?”

선준이 여전히 빠른 걸음을 하면서 대답하였다.

“죄송하지만, 전 남은 공부가 있어서 빠지겠습니다. 사형들은 즐기다 오십시오.”

“에? 아직 그 과거 귀신이 안 떨어졌는가? 더럽게 질긴 놈일세. 그렇다면 가랑! 내가 이번 전시 시제를 알려 주면 한잔할 텐가?”

선준의 걸음이 우뚝 멈추었다. 그리고 세 사람의 눈이 일시에 용하에게로 쏠렸다. 그의 의기양양한 표정. 순간 솔깃하여 걸음을 멈추긴 하였지만, 불가능함을 깨닫고 물었다.

“아직 출제되지도 않은 시제를 어찌 알 수 있단 말입니까? 아무리 여림 사형이라 하여도 그것만큼은 힘들 것입니다.”

“약속부터 하게. 알려 주며 한잔할 텐가, 말 텐가?”

“있을 수 없는 일이니, 약속 할 수 없습니다. 독권관조차 현재는 알지 못하는 시제입니다. 심지어 그들이 누구인지도 모르지 않습니까?”

“전시 시제를 독권관들만 출제한다든가?”

“그 외에는 성상밖에 더 계십니까? 설마……?”

“그렇지. 주상 전하. 어쩌면 이번 독권관들은 품정하는 일만 할지도 모르네.”

무언가 감이 잡힌다. 홍벽서의 비난에 대해 대안을 연구해 두라던 임금 이었지만, 그때 일에 대해선 지금까지 일언반구도 없었다. 

그래서 지나가는 농담쯤으로 생각해 오고 있었다. 윤희는 머리를 감싸 쥐었다. 홍벽서가 던졌던 비난들은 공부가 불가능할 만큼 너무 광범위하다. 

이윽고 제일 심각한 문제를 재신이 신경질적으로 내뱉었다.

“설마 답도 없는 문제를 내시려고…….”

“비난한 홍벽서는 그 대안을 몰라도 상감마마께오선 알고 계실지도 모르잖은가. 만의 하나 모르신다손 치더라도, 원래가 책문에는 완벽한 정답은 없는 법.”

선준이 다시 발걸음을 떼었다. 그런데 멈추기 전보다 더 빨라졌다. 용하가 소리쳤다.

“어이, 이러는 게 어디 있나? 술은 해야지. 하긴, 빨리 반궁에 돌아가야 되긴 하지. 조만간 속잠방이 도둑들이 중이방을 덮칠 터이니.

 어떤 잠방이를 잡아도 모두 급제한 놈들 것이 아닌가. 하하하.”

선준과 윤희, 재신까지 눈이 뒤집어져서 달리기 시작하였다. 그들이 사수하고자 하는 건 오직 윤희의 속잠방이였다. 차가운 바람이 맞부딪쳐 몸을 휩쓸고, 도포 자락을 보기 좋게 날렸다. 

그리고 갓을 뒤로 넘겼다. 바람에 저항하며 재신이 제일 앞서기 시작하였다. 그 뒤를 근사치로 선준이 달리고, 한참 뒤에 윤희가 달렸다. 

이들 셋은 얼굴이 경직된 채 이를 악물고 달렸지만, 제일 뒤쳐져서 헉헉대며 뛰는 용하의 얼굴에는 짓궂은 함박웃음이 가득하였다.

며칠 후, 인정전에서 왕이 지켜보는 가운데 열린 전시는 결국 예전에 내렸던 벌을 검사받는 셈이 되고 말았다. 회시에 급제한 서른세 명이 모여 치르는 이 전시 성적으로 갑과 3인, 

을과 7인, 병과 23인으로 각각 등급이 나누어졌다. 이것이 평생의 관료 인생에 큰 영향을 미치기에 응시자 모두 긴장한 채 최선을 다해 책문을 작성하였다.



며칠을 잠으로 허비한 것일까? 전시가 끝나자마자 선준은 별다른 언질도 없이 집에서 보내온 말을 타고 자택으로 돌아갔다. 

그래서 윤희도 대강 정리하여 집으로 돌아올 수밖에 없었다. 그런 후, 줄곧 잠만 잤던 것이다. 윤희는 바깥에서 들리는 사람들 소리에 무거운 머리를 겨우 일으켜 앉았다. 

어머니와 또 다른 어떤 이의 실랑이였다.

“안 된대도! 우리 아들은 지금 지쳐서 자고 있소.”

“당숙모, 딱 한 번만 보게 해 주십시오. 여기 이렇게 선물도 가져왔는데…….”

“안 된다면 안 되는 줄 아시오.”

윤희는 방문 걸쇠를 건 뒤, 밖을 향해 윤식의 목소리만 넘겼다.

“어머니, 웬 소란입니까?”

“아, 일어났느냐? 누가 너 좀 보재서…….”

“누구신지는 모르겠으나, 선물을 가져오셨다면 그냥 돌아가십시오.”

“일어났으면 문이라도 열어 주시오. 친척끼리 잠시 인사라도 나눕시다.”

그의 사정에도 불구하고 윤희는 단호하였다.

“지금은 여의치가 않으니 차후에 하도록 합시다. 그리고 가져오신 선물은 다시 가져가십시오. 저희가 어려울 때 찾아오셨다면 온정이라 여기고 감사히 받았겠으나, 

이제는 뇌물이 되었습니다. 허니, 다음에 쌀 한 톨도 지니지 않고 오시면 친척으로서 만나 뵙겠습니다.”

낯선 사람이 포기하고 가는 소리가 들렸다. 그러자 윤식이 건넛방에서 들어왔다.

“누님, 깨셨습니까?”

윤희는 동생을 보았다. 그동안 눈에 띄게 건강해져 있었다. 얼굴과 몸에 살이 올랐기 때문인지 키도 부쩍 자란 듯 보였다. 그래서 제법 사내 티가 났다. 

눈과 이마 부위가 아무리 빼다 박았어도, 당장 바꿔치기 하기엔 차이가 너무 난다. 역시 아무도 모르는 지방으로 내려가 몇 년을 지내지 않으면 안 될 것 같다. 

사람의 기억도 조금 희미해지고, 동생의 수염이 덥수룩해져 얼굴을 가리면 그때 다시 올라오면 될 것이다. 다행히 윤식은 굉장히 어린 나이에 급제를 한 셈이니, 

훗날 가서 조정으로 진입할 기회는 제 손으로 다시 잡으면 된다. 한참을 스스로에게 위로를 하고 있자니, 어머니가 약사발을 들고 안으로 들어오셨다.

“뭔 사람들이 이리 찾아오는지……. 듣도 보도 못한 사람이 당숙모라고 부르지를 않나.”

“혹시 사람들이 들고 온 물건 중에서 받은 것 없죠?”

“없어! 네가 절대로 안 된다고 하였잖느냐. 그래서 시키는 대로 다 돌려 보냈어. 우선 이것부터 들이켜.”

윤희는 어머니가 건네주신 약사발을 얼떨결에 받아 들고 물었다.

“이거 왜 제게 주세요? 윤식이 거 아니에요?”

“네 거야. 돌아온 그날부터 지금가지 매가리 하나 없이 잠만 자는 것 보고 내가 보약 한 첩 지어 왔다. 그리 어려운 과거를 치렀으니 맥이 몽땅 빠질 만도 하지.”

윤희는 엉뚱한 데 돈을 썼다고 타박하지 않고, 또한 사양하지도 않고 단숨에 들이켰다. 어머니는 안타까운지 연신 그녀의 등을 쓰다듬다가 토닥였다가 하였다. 

이때 바깥에서 또 누군가 찾아온 소리가 들렸다.

“주인 계십니까?”

낯선 여인의 목소리였다. 어머니가 문틈으로 내다보면서 말하였다.

“방물장수 같은데, 이 동네에선 처음 보는 장사꾼이네? 어휴, 사람 내쫓는 것도 지친다, 지쳐.”

그리고 바깥을 향해 외쳤다.

“잠시만 기다리시오!”

윤희가 가지런히 접혀 있는 저고리와 치마를 당기면서 말하였다.

“계세요. 네가 나가서 돌려보낼게요.”

“응? 그렇게 해서 나가 봐도 되겠느냐?”

“떠돌이 장사꾼이라면 괜찮아요. 너무 오래 누워 있었던 것 같아서 바람이라도 조금 쐬려고요.”

윤희는 새앙머리로 말아 댕기로 묶으며 바깥으로 나갔다. 방물장수는 그때까지 가지 않고 집 주변을 두리번거리며 사람이 나오길 기다리고 있었다.

“기다리게 해서 죄송하지만, 저희는 살 물건이 없어요.”

“그러지 말고 물건만 한번 보시구려.”

“아뇨, 봐 봤자 살 돈이 없어요.”

윤희의 거절에 그녀는 기운이 쭉 빠진 듯한 표정으로 사정을 하였다.

“젊은 아가씨, 그럼 잠시 마루에 앉았다가 가게 해 주시면 안 되겠수? 목도 마르고, 아침부터 지금까지 다리 한 번 못 쉬었더니…….”

“정 그러시면, 쉬다가 가시는 건 괜찮아요.”

윤희는 마루를 가리키며 앉도록 하였다. 방물장수는 천천히 걸어와서 마루 위에 보자기를 올려놓았다. 그런데 고운 손가락에는 영롱한 빛깔의 고급 쌍옥가락지가 끼워져 있다. 

그녀는 옷고름이 묶여 있는 저고리 앞섶을 손바닥으로 사뿐히 짚으며 자리에 다소곳하게 앉았다. 그리고 버릇처럼 마치 가체를 정돈하듯 머릿수건을 건드렸다가, 

손을 내려 허벅지 위에 포개어 얹었다. 머리에 쓴 수건이나 옷차림은 초라한 행색이건만, 몸에 배어 있는 동작들은 기품이 있었다. 

그리고 여느 방물장수와는 달리, 햇빛을 모를 것 같은 새하얀 얼굴은 주름조차 우아한 미소를 머금고 있어 귀부인을 절로 연상케 하였다.

윤희는 의아해하며 잠시 기다리라고 해 놓고 부엌으로 들어갔다. 그리고 따뜻한 숭늉을 떠서 낡은 다반에 올려서 갖다 주었다.

“물 드세요.”

“아니, 냉수 한 그릇이면 되는데…….”

“날이 쌀쌀해서 따뜻한 걸 찾았는데, 드릴 게 이것뿐이네요.”

방물장수는 숭늉 그릇을 따뜻하게 받아 마시면서, 눈은 윤희를 살피듯 주시하였다.

“왜 그렇게 보세요?”

윤희가 방긋이 웃으며 묻자, 그녀는 당황하며 대답하였다.

“응? 아, 아가씨가 너무 고와서, 사람 눈을 못 떼게 하는군요. 내 일찍이 아가씨만큼 어여쁜 이는 본 적이 없다우. 이런 말 자주 듣지요?”

장사꾼의 말투와 품위 있는 말투가 어울리지 않게 섞여 있는 방물장수였다. 누가 들어도 억지로 흉내 내는 듯 자연스럽지 못한 쪽은 장사꾼 말투다. 

그리고 주름진 지금도 상당히 미인이지만, 젊었을 적에는 굉장한 미모였을 듯하였다. 윤희는 그녀 옆에 앉으며 물었다.

“아주머니, 진짜 방물장수세요?”

“어, 어? 아니, 그럼 내가 뭐 하는 사람으로 보이우?”

윤희는 방긋이 웃으며 그녀의 손가락을 가리켰다.

“장사꾼이라기엔 고운 손인 데다가, 그 가락지는 굉장히 고급으로 보이는걸요.”

그녀는 놀라서 급히 가락지 낀 손을 다른 손으로 가리며 둘러댔다.

“아이고, 내 정신 좀 보게. 팔 물건을 잠시 끼어 봤다가 깜박하였네.”

“물건은 각기 제 주인을 정한다잖아요. 그 가락지는 아무리 보아도 아주머니 것 같은데요? 그리고 장사꾼 같지도 않고요.”

방물장수는 따뜻한 눈동자로 윤희를 물끄러미 보며 웃는 목소리로 말하였다.

“젊은 처자가 얼굴만 고운 줄 알았더니 눈썰미도 뛰어나군요. 이건 내 것이 맞다오. 그리고 장사꾼 같지 않은 건, 오늘 처음 방물 보자기를 들고 장삿길을 나섰기 때문일 게요. 

처음이라 서툴러서인지 여태까지 마수걸이도 못 했고……, 휴!”

“어머, 조금 있으면 날이 저물 텐데 어쩌면 좋아요?”

“아가씨! 물건 사 달라 조르지 않을 터이니 구경이라도 해 봐 주면 안 되겠수? 이제껏 보자기도 한 번 못 풀어 봤수.”
그러면서 보자기를 풀어 젖혔다. 윤희는 물건을 살 여력이 안 된다며 한사코 거부했지만, 이미 보자기는 열린 뒤였다. 그런데 거기에 든 물건은 거울부터, 빗, 분까지 하나같이 최고급품들이었다.
“봐, 내가 방물장수는 맞지 않수?”
“저기, 아주머니, 이런 건 비싼 것들이라 우리 집뿐만 아니라, 이 동네에선 파시기 힘들어요. 저기, 위의 북촌이나 동촌 같은 곳이라면 모를까.”
방물장수는 난처한 듯 점잖은 미소를 지었다. 그런데 머릿수건 아래로 보이는 웃는 모습이 낯설지가 않다.
“아주머니, 혹시 예전에 제가 뵌 적이 있는 분이신가요?”

“응? 그럴 리가. 난 이곳은 처음 와 본걸요.”

윤희는 혹시 윤식이었을 때 본 적이 있을까 봐, 더 이상 깊게 묻지 못하였다. 하지만 세상의 험한 일은 전혀 모르는 듯한 분이 궁금하여 물었다.

“아주머니, 오늘부터 장삿길에 나섰다면, 어제까지는 뭐 하신 분이세요?”

“과거지사를 말해 뭐 하겠수? 말해도 믿겠수?”

서툰 장사꾼 말투 때문인지 이상하게 정이 가는 분이다. 그래서 환하게 웃으며 말하였다.

“아주머니께서 고관대작의 부인이었대도 전 믿을 수 있겠는걸요!”

“오호호, 내가 고관대작 부인도 되어 보고, 기분 썩 좋네.”

웃음소리조차 차분하고 점잖다. 방물장수는 여전히 윤희에게서 눈을 떼지 않고 말하였다.

“내가 아무리 고관대작 부인처럼 보이면 뭐 하우. 남편이 벌어다 주는 돈이 없으니, 장사라도 해야지. 비록 글 푼깨나 읽었대도 여자라 써먹을 곳도 없고.”

“어머, 글을 아세요?”

“알다 뿐인가. 내 자랑 같지만, 처녀 적엔 이름 높은 양반 댁 여식이었다우. 오라비들이 위로 줄줄이 계신 덕분에, 그 틈에 끼어 글을 익힐 수 있었지. 

한데 어려서 철없을 때는, 글을 익혔으니 나도 당연히 과거를 볼 수 있을 줄 알았지 뭐요.”
“어머? 저랑 똑같으시다. 저도 어렸을 때 그랬거든요.”
“그랬수? 내 눈에도 글줄깨나 읽은 처자로 보이더니. 저기, 내가 우리 영감탱이와 아들한테도 말 안 한 비밀 이야기 하나 해 주오?”
은밀히 건네는 말이 정겨워, 윤희는 호기심 가득한 표정으로 고개를 끄덕였다.
“난 소싯적에 장난삼아 과거 보러 간 적도 있다우.”
윤희는 깜짝 놀라서 방물장수를 보았다. 그녀는 여전히 점잖은 표정으로 말을 이었다.
“녹명소에서 받아온 막내 오라버니의 시권을 훔쳐서, 오라버니 옷까지 훔쳐 입고 무작정 과거장에 들어갔었지.”
“그래서요? 어떻게 되셨는데요?”
“소과 초시였는데 떨어졌수. 난 속상해 죽겠는데, 집에서는 며칠을 계속 회초리로 때렸고. 막내 오라버니가 나보다 더 실력이 없었기에 어차피 떨어졌을 터인데, 

그게 모두 내 탓인 양 어찌나 야단을 치던지. 그때 합격을 했더라면, 여자도 할 수 있는 일 아니냐며 큰소리 뻥뻥 치려고 그랬는데, 오호호.”
“아, 정말 아깝다. 그때가 몇 살이셨어요.”

윤희가 동지를 만난 즐거움으로 묻자, 방물장수는 대뜸 정색을 하면서 말하였다.

“이런, 아가씨 보게나. 이리 사람 말을 쉽게 믿어서야, 원. 모두 거짓말이우. 계집이 과거장에 들어가다니, 그게 가당키나 한 말인감?”

“네? 전 아주머니의 앞의 말씀이 더 참말 같은데 어쩌죠?”

방긋이 웃는 윤희를 보며 그녀도 웃었다.

“내 실없는 말 들어줘서 고맙수. 아가씨가 믿어 주니, 장사를 계속할 용기도 나고, 그런데 나도 나지만, 아가씨도 무슨 근심이 있는 듯한데…….”

“저한테 근심이 있어 봤자, 어르신들에 비하면 얼마나 크겠어요?”

“모든 인간은 가슴에 추를 하나씩 달고 사는데, 그 무게가 모두 다르다오. 나이가 어리다고 나이 많은 이들보다 그 무게가 꼭 적지만은 않수.”

윤희는 언젠가 들은 적이 있는 말인 듯하여 익숙한 눈빛으로 방물장수를 보았다. 그녀는 마치 위로하듯 상냥하게 말을 이었다.

“사람 일은 한 치 앞을 모른다우. 나도 이렇게 방물장수가 될지 누가 알았겠수. 

그러니 아가씨도 지금 이 순간은 아득해도 내일 당장 행복한 일이 생길지도 모르니, 내일 일은 내일로 맡겨 두시오. 내가 다른 건 다 거짓말이래도, 관상을 조금 볼 줄 아는 건 참말이거든. 

다 잘 될 거요.”
방물장수는 물건들 중에 빗 하나를 골라서 윤희에게 건넸다.
“이거, 아가씨 줄 터이니 가져요.”
“아뇨, 전…….”
“어른이 주는 건 거절하면 안 돼요! 따뜻한 숭늉과 다리를 쉬게 해 준 값이라 여기고 넣어 둬요. 

무슨 사연인지는 모르나 머리카락이 짧은 듯한데, 이 빗이 언젠가는 긴 머리를 빗게 해 줄 부적일지 어찌 알겠수?”

“저기, 그럼 조금이라도 값을 치를 게요. 그래도 마수걸이인데…….”

“어허! 참 고약한 아가씨일세. 그리 마음에 걸리면 이러는 게 어떻겠수? 다음에 다시 만났을 때, 부적이 효력 있다면 그때 가서 값을 비싸게 쳐 주시오.”

그러면서 보자기를 급하게 싸서 일어섰다. 그리고 마루에 빗을 던져 놓고 막무가내로 문을 나가 버렸다. 뒤태가 단정할 뿐만 아니라, 걸음걸이도 반듯한 것이 역시 낯설지가 않았다. 

윤희는 빗을 손에 들어서 보았다. 자게 장식이 된 것이 거져 받을 수 없을 만큼 고급스러웠다. 

그래서 뒤를 쫓아 문 앞까지 갔지만, 방물장수의 모습은 어디에도 없었다. 윤희는 동네 사람들과 마주치는 걸 꺼려, 더 이상 따라가지 못하고 의아해하며 방으로 들어갔다.

“이젠 모두 끝난 거냐?”

어머니의 물음에 그녀는 자리에 앉으며 대답하였다.

“네, 빗만 두고 가 버리셨어요.”

“응? 아니 방물장수 말고 너희 둘 말이야. 이제 각자의 이름으로 돌아 갈 수 있는 거냐고.”

또다시 어머니의 닦달이 시작되려고 하자, 윤희는 빗을 만지작거리며 힘없이 대꾸하였다.

“……그렇게 되어야죠.”

“그럼, 돌아가자마자 혼례부터 치르자. 윤식이도. 그러잖아도 네가 기운 차리면 말하려고 했는데, 어떻게 생각하느냐? 여기저기서 네 혼처와 윤식이 혼처가 들어오고 있단다. 

그중에 이름 있는 가문 댁도 있으니까, 골라서…….”

윤희는 머리가 복잡해져 그만 성의 없이 대답하고 말았다.

“어머니, 그건 나중에 다시 이야기하면 안 될까요? 지금은 거기까지 신경 쓸 정신이 없는데…….”

“그, 그렇긴 하지. 네 나이도 있다 보니 마음이 앞서가서 나도 모르게 자꾸…….”

어머니의 목소리가 풀이 죽었다. 그러자 윤식이 누이 대신 어머니를 위로하였다.

“어머니, 누님은 안 된다는 것이 아니라 신중을 기해야 한다는 뜻입니다. 지금 들어오고 있는 혼처들 중에 혹시라도 누님 얼굴을 아는 곳이면 큰일이 날지도 모르니까요.”

“앗! 그렇구나. 내가 거기까지는 생각 못 했어. 그럼 어떻게 하느냐?”

윤희가 기운 없는 목소리로 마치 스스로를 설득하듯 말하였다.

“지방으로 내려가게 되면 그때 결정해도 늦지 않으니까, 혼처가 들어오거든 생각해 보겠다고 대충 둘러대면서 전부 거절하세요.”

윤식은 조금 전 단호하게 뇌물을 내치던 누이를 떠올리며, 어쩌면 늦었을지도 모른다고 생각하였다. 두 사람이 각자의 이름으로 돌아가기에 늦은 것이 아니라, 

누이가 보통의 여인으로 돌아가기에 늦은 것이라고. 윤희는 어머니의 실망을 위로하느라 한마디를 더 보탰다.

“지방으로 가서도 한동안은 윤식이 뒤에 제가 있지 않으면 안 되고요.”

그리고 어머니를 슬프게 바라보았다. 어머니는 딸의 시선이 이상하게 마음에 걸렸다. 그래서 눈으로 무슨 말이든 해 보라며 재촉을 하였다. 하지만 딸의 입에서 나온 말은 엉뚱한 것이었다.
“어머니, 아버지랑 말이에요. 만약에 가문과 절연하고 도망치지 않았다면, 두 분은 혼인하지 못했겠죠?”
“갑자기 그건 왜 물어봐?”
“
그냥! 그럼 우린 못 태어났을 건데, 그랬으면 억울했을 것 같아서요.”

“못 했지. 암, 못 하고말고. 네 아비도 입버릇처럼 허구한 날 말했었다. 다른 당파가 한이불 속에서 자는 건 조선 팔도에 우리 내외 외에는 없을 거라고. 

에고, 나도 주책이야. 이 좋은 날에 갑자기 웬 눈물이…….”

어머니는 쏟아지는 눈물을 주체하지 못하고 돌아앉아서 훔쳤다. 윤희는 어머니 등에 볼을 기대고 앉아 조용히 물었다.

“딸은 모친을 닮는다던데, 외가가 노론이면 저도 노론 아닌가요?”

“얘는……. 당파가 그런 식으로 정해진다던? 네 생각은 네 아비를 빼다 박았는데, 뭔 노론이야? 다른 여인들은 당파가 없을지 몰라도 너는 골수까지 남인이야.”

“그럼 어머니는요?”

“난 남인도 아니고 노론도 아니지. 학문도 모르고 정치도 모르는데, 그런 거창한 걸 어찌 알겠느냐. 그저 능력 없던 네 아비의 아내, 우리 윤희와 윤식이 어머니. 이게 내 당파란다.”

윤희는 어머니 등에서 떨어져, 이불을 끌어당기면서 누웠다.“아, 졸려! 저 조금만 더 잘게요.”

“또? 뭔 잠을 그리 자?”

“내일 출방례 때문에 새벽에 나가야 하니까 이대로 쭉 자 두려고요. 죄송해요.”

이불을 머리 위까지 덮었다. 더 이상 잠이 오지 않을 것 같았는데, 거짓말처럼 다시 잠에 빨려 들어갔다. 그 속에서 어머니의 걱정스런 목소리를 꿈처럼 들었다.

“윤식아, 참 이상하지 않느냐? 어째 우리 윤희는 기뻐하는 기색이 없는 걸까? 기뻐하기는커녕 슬픈 사람처럼…….”

“염려 마십시오. 너무 피곤해서 그럴 겁니다.”

윤식의 목소리도 꿈처럼 들렸다. 동생의 목소리가 마치 제 목소리 같다. 그래서 자신이 대답한 거라 여기며, 부적처럼 빗을 손에 꼭 쥐었다.



윤희 집에서 조금 떨어진 곳에 호화로운 가마가 서 있었다. 이 동네에는 어울리지 않는 것이라 삼삼오오 모여 구경하는 이들도 있었다. 

가마를 호위하듯 서 있던 가마꾼과 하인들이 멀리서 오고 있는 방물장수를 보자마자 땅에 코가 닿을 듯 허리를 푹 숙였다. 그리고 여종은 부리나케 달려가 그녀의 보자기를 받아 들었다.

“다녀오셨습니까, 마님.”

그녀는 미소로 대답하고 가마로 다가갔다. 다시 한 번 가마꾼들이 넙죽 허리를 숙였다. 여종이 가마 문을 열어 올리자, 방물장수는 우아한 동작으로 익숙하게 뒤돌아 올라탔다. 

그리고 여종은 내리덮는 문 너머로 환한 미소를 마지막으로 보았다.

“어서 북촌으로 돌아가자.”


“네, 마님!”

힘찬 대답과 함께 가마꾼들은 일사불란하게 가마를 들고는 뛰다시피 걷기 시작하였다. 그 뒤를 여종과 하인 한 명이 따랐다.




2.


광화문 앞, 이번 문?무과 급제자들이 속속 모여들었다. 그 가운데에 잘금 4인방도 옹기종기 모였다. 

용하와 재신은 근사한 녹색 청삼을 입고도 여전히 투덕투덕 말다툼이었지만, 선준은 청녀에게 영혼을 내어준 사람처럼 홀로 겨울 속에서 꽁꽁 얼어붙어 있었다. 

윤희는 그런 얼굴일망정 뚫어져라 바라보고 섰다. 이제 곧 이 사람을 못 보게 될 것이다. 그렇기에 단 한시라도 다른 곳은 볼 수가 없었다.

그런데 문득 그의 작은 떨림이 눈에 들어왔다. 그럴 리가! 윤희는 차라리 자신의 눈을 의심하였다. 재신이 시비를 걸어도, 심지어 왕이 어떤 난처한 농지거리를 걸어도 눈도 꿈쩍 않던 사람이다. 

게다가 해가 떠 있어 초봄이라고 해도 그다지 춥지도 않다. 그러니 떨 이유가 없다.

선준은 처음부터 윤희에게 눈길조차 주지 않고 굳은 표정으로 오직 먼 하늘만 보고 있었다. 마치 무언가를 기원하듯 그러했다. 오랜만에 만났는데, 

이제 함께 있을 시간은 얼마 남지 않았는데 여전히 눈을 마주치지 않는다.

용하한테 툴툴거리며 성질을 풀어놓고 있던 재신이 그녀를 보았다. 그의 눈썹이 질투로 헝클어졌다. 재신은 느닷없이 윤희를 뒤에서 안듯이 하면서 선준만 바라보고 있는 눈을 가렸다. 

그리고 귓가에 대고 소곤거렸다.

“야! 너 미쳤냐? ‘난 남색입니다.’ 하고 아예 대놓고 공고를 하지 그러냐? 가운데에 같은 물건을 달고, 그런 눈빛으로 가랑을 바라보면 누구나 널 이상하게 쳐다본다고.”

말을 끝내기가 무섭게 가렸던 눈을 놓았다. 순간 험악한 눈으로 재신을 노려보고 있는 선준과 마주쳤다. 재신이 팔을 반쯤 들어 보이며 비아냥대듯 말하였다.

“아, 알았다고. 떨어지면 될 것 아니냐. 나 참 더러워서. 내가 이렇게 나서기 전에 진즉에 대물을 좀 봐줬으면 됐잖아.”

용하가 쿡쿡 웃으며 말하였다.

“그러게나 말일세. 난 가랑 얼굴에 구멍 뚫리는 줄 알았다니까.”

겨우 선준과 눈이 마주쳤지만, 이번에는 윤희가 당황하여 고개를 숙일 수 밖에 없었다. 재신이 발아래를 툭툭 차면서 마치 건성처럼 말하였다.

“가랑! 좀 많이 봐 두자. 지금까지는 우리 모두 매일 붙어서 지냈지만, 이제 곧 각기 다른 곳에 배정받아 흩어져 지낼 것 아니냐. 

멀리 지방으로 가는 놈도 있을지 모르고. 그럼 날을 잡아 모이지 않으면 얼굴 보기 힘들다.”

윤희는 눈물이 왈칵 올라오는 것을 애써 눌렀다. 용하가 넌지시 물었다.

“가랑은 하늘만 보고 싶어서가 아니라 여전히 귀신한테 홀려 있는 듯한데? 정말 속 모를 양반일세. 내 살다 살다 이리 속 안 보이는 이는 처음이라니까.”

이때 주위의 모든 급제자들이 이쪽으로 오고 있는 누군가를 향해 일제히 허리를 숙여 인사를 하였다. 네 사람도 얼떨결에 허리를 숙였다. 

그런데 인사를 받은 사람은 다름 아닌 선준의 부친인 좌의정이었다. 그는 근엄하게 여러 사람들에게 인사를 한 뒤에, 뭉쳐 있던 4인방에게 눈길을 주었다. 

그중 재신에게는 살벌한 눈빛을 보냈고, 용하에게는 친절한 눈인사를, 마지막 윤희에게는 놀란 눈빛이었다. 그래서인지 특별히 그녀에게 말을 건넸다.

“이번에 조정을 떠들썩하게 만든 나이 어린 급제자시군. 모두 기대를 가지고 유심히 지켜보고 있으니 앞으로는 더욱 열심히 하시게나.”

기대를 가지는 건 괜찮지만, 유심히 지켜보는 건 사양하고 싶은데…….

“합하께오서 그리 과찬하시니 몸 둘 바를 모르겠습니다.”

좌의정은 계집보다 예쁘장한 이 인재가 노론이 아님을 애석해하며, 아들을 향해 한마디를 던졌다.

“자신 있느냐?”

“약조는 꼭 지켜 주십시오.”

“허허, 녀석도 참. 번복하지 않는대도. 허니 너도 약속은 지켜야 하느니라.”

“……네.”

“괴과(과거에서 문과 중에서도 갑과. 즉, 문과 급제자 중에서 1~3등.)에 들기가 어디 쉽나. 아무리 네가 날고뛰어도 아직 너무 젊다. 

모두 너에게 뛰어나다 칭찬하는 것은 네 나이에 비례해서 그러는 걸 알아야지.”

“애초에 무리라는 것을 알기에 약조해 주신 거 다 압니다.”

“안다니 다행이구나. 내 아들이 바보는 아닌 게야. 그래도 급제만 하여도 대단하다. 난 이 이상 바라지도 않는다. 잠시 후에 보자꾸나.”

좌의정은 등 돌리고 가면서 아들에게 들으라는 듯이 혼잣말을 하였다.

“주상 전하께옵서 과연 어떤 시권을 갑과로 채택하셨을지 실로 궁금하구나, 하하하.”

수수께끼 같은 부자간의 대화였다. 재신이 선준의 어깨에 팔을 걸치고, 어이가 없다는 듯 말하였다.

“우리 아버지와 많이 다르신 분 같았는데 이제 보니 얼추 비슷하시군. 도대체 어째서 두 분이 원수 사이인지 모르겠다. 내가 보기엔 동무 하면 더없이 좋은 사이가 되겠는데. 너무 잘 어울려.”

“비슷하니까 싸우는 거지. 한데 가랑 자네, 이번 대과를 두고 좌의정 대감과 내기라도 걸었나? 분위기를 보아하니 기함하고 넘어가시고도 남을만한 내기인 것 같은데…….”

“아닙니다. 부자간의 시답잖은 약속 정도입니다.”

“그 약속이 갑과에 들면 된다는 건가? 오호! 좌의정이 세상은 호령해도 제 아들은 호령하지 못한다더니, 그게 헛소문은 아니었군그래.”

용하의 말이 선준에게서 윤희에게로 바뀌었다.

“이보게, 대물. 자네 혹시 운이 좋다는 말을 곧잘 듣지 않는가?”

“네? 그러고 보니……, 이렇게 급제를 한 것만으로도 굉장히 운이 좋긴 하지요.”

여자인 걸 들키지 않고 성균관을 나오게 되는 것은 더 큰 행운이다. 특히 이 능글맞은 여림과 난폭한 걸오에게 안 들킨 건 그야말로 천운 중의 천운이 아니겠는가, 라고 윤희는 생각하였다.
“
이 급제는 운이 아니라, 자네 실력과 노력의 결과고. 남들 3년 공부, 자네는 잠도 안 자 가며 해치우지 않았나. 

그걸 운이라고 하면 안 되네. 뭐, 두뇌도 운이라고 우기면 그렇겠지만. 아무튼 홍벽서 덕을 보게 생겼군. 내가 이래서 홍벽서를 사랑한다니까.”

“짝사랑이다!”

용하가 재신의 가슴을 팔꿈치로 퍽 치면서 짓궂게 놀렸다.

“짝사랑이든 뭐든, 입술 빚이 남았음을 잊으면 안 되네. 하하하.”

“미친 자식!”

웃고 떠드는 가운데 급제자들의 주위로 시위병들이 늘어서고, 주악이 울려 퍼졌다. 그리고 줄지어 광화문 안으로 들어갔다.

인정전 앞에 문무백관이 좌우로 늘어서 있는 가운데로 급제자들이 입장을 하였다. 빼곡하게 둘러선 시위병들의 위세도 위협적이었지만, 지체 높은 관료들조차 오늘만큼은 허리를 숙이고 

이들을 맞는 것이 여간 황송한 것이 아니었다. 그러잖아도 떨리는 발걸음이 헛디뎌져 자빠지지나 않을까 조마조마한데, 하늘 위를 덮듯이 퍼져 나가는 주악은 또 어찌나 장엄한지, 

정신을 쏙 빼놓았다. 인정전 안에 앉은 왕은 까마득하여 보이지도 않았다. 하지만 그곳을 향해 급제자 전원은 사배를 올렸다.

왕에게서 내려진 홍패가 이조판서와 병조판서에게, 또 이들의 손에서 이조정랑과 병조정랑에게로 내려졌다. 병조정랑은 왼편에 줄지어 선 무과 급제자에게로 가고, 

이조정랑은 오른편에 줄지어 선 문과 급제자에게 와서 각각 홍패를 나눠 주었다. 그리고 
다시 왕에게서 내려진 두루마기를 받아 문과 급제자 앞에 선 이조정랑이, 그것을 아래로 펼쳐 내리고 큰 소리로 외쳤다.

“병과!”
그리고 스물세 명의 병과 명단을 발표하였다. 다행히 이 명단에 4인방은 없었다. 윤희는 가슴이 뛰었다. 

이름이 호명된 급제자는 뒷걸음질을 하거나 옆걸음을 하여, 줄의 뒤편에 관리들이 지시하는 곳에 정돈하여 섰다. 다음에 또 큰 소리로 외쳤다.

“을과!”
차근차근 호명하는 이름 속에 구용하와 김윤식이 있었다. 그것도 두 번째에 용하, 다섯 번째에 윤희였다. 이것은 굉장히 높은 점수를 받았다는 의미였다. 

윤희는 기쁜 건 잠시 두고, 왕이 대체 무슨 안목으로 제 시권을 을과에 채택했는지 어리둥절하기만 하였다. 독권관이 분명 품정한 이후에 왕의 검토가 있었을 테니, 

독권관들도 이해 가지 않는 건 마찬가지였다. 역시 용하의 말대로, 홍벽서 덕분에 운이 좋았다고 볼 수 밖에 없다. 아마 그가 했던 말의 의미가 이것이리라.

하지만 현 정책의 잘못된 점을 조목조목 정리하고, 보완책을 제시한 것은 분명 그녀 자신의 생각과 의견이었음을 인지하고 있었다. 그럼에도 굳이 운으로 돌리면서 어리둥절하려고 드는 이유는, 제 스스로 욕심을 가지지 않도록 경계하기 위함이다. 김윤식은 결코 자신의 이름이 아니기에, 자신이 할 수 있는 일은 여기까지뿐임을 명심해야 하므로.
잠깐! 을과에도 이선준과 문재신은 이름이 없다. 그렇다는 건 갑과에 들었다는 것이다. 선준이 부친과 한 내기가 무엇인지는 알 수 없지만, 그의 뜻이 이루어지게 되었다.
윤희는 고개를 살짝 들어 앞의 선준을 보았다. 그의 등이 보였다. 그런데 뒷모습에도 표정은 있어, 벅찬 기쁨을 차마 터뜨리지 못한 채 홀로 힘겹게 삭이고 있는 것이 느껴졌다. 그가 행복하다면 그것이 무엇이든 상관없이 윤희도 기뻤다. 이조정랑의 목소리가 또다시 크게 퍼졌다.
“갑과, 탐화! 문재신!”
순간 재신의 얼굴은 일그러지고, 용하는 터져 나오려는 웃음을 꾹 눌러 참았다. 임금 앞만 아니었다면 바닥에 데굴데굴 구르며 까르르 웃었을 것이다. 윤희도 웃음이 새어 나오는 것을 참느라 제 입술을 꽉 깨물었다. 그도 그럴 것이 탐화는 갑과에서 3등일 뿐이지만, 왕의 앞에 나가 소위 화동이 되어야 한다. 그런데 그 화동 짓을 어울리지 않는 재신이 한다고 생각하니 벌써부터 웃음이 나는 것이다.
분명 탐화는 이런 역할 때문에 2등인 방안보다 오히려 영광스런 자리라 칭송하긴 한다. 하지만 재신에게는 쪽팔리는 짓에 불과하였다. 성균관에서는 하지 않겠다고 성질이라고 낼 수 있지만, 여기는 그럴 수도 없기에 더 미칠 노릇이다. 용하와 윤희는 재신의 미쳐 날뛰는 소리가 생생하게 들리는 것만 같았다.
그런데 이 사실이 달갑지 않은 이가 어디 재신뿐이겠는가. 임금 또한 마찬가지였다. 하필 덩치 크고 사나운 놈이 탐화라니, 이왕이면 김윤식이 구색에 맞았을 것이다. 그래도 어쩌겠는가. 외양으로 이 자리를 정하는 게 아니니 애석할 따름이다. 재신은 허리를 숙인 채 걸어서 인정전으로 들어갔다. 그리고 왕이 앉은 용상 아래에 최선을 다해 다소곳한 척하면서 섰다. 노력에도 불구하고 이 시건방진 자태는 숨겨지지 않았다. 대사헌은 제 자식이 탐화가 된 것이 매우 기쁘긴 하였지만, 한편으로는 어울리지 않아 민망하긴 하였다.
마지막으로 장원을 외치면 한 명 남은 사람이 자연히 방안이 되므로 호명은 끝이 난다. 이조정랑의 목소리가 높게 올라갔다.
“장원! 이선준!”
좌의정의 두 주먹에 힘이 불끈 쥐어졌다. 너무 기쁜 나머지 왕의 앞인걸 잊고 비명을 지를 뻔하였다. 윤희는 마치 자신이 장원을 한 것처럼 기뻐서 눈물이 핑 돌았다. 선준은 차분하게 이조정랑을 따라 인정전으로 올랐다. 성큼성큼 걸어 왕의 앞에 당도하니, 임금은 입이 찢어지려는 것을 애써 감추며 근엄하게 웃었다.
“잘 왔다, 이선준.”
그리고 손수 꽂아 주고 싶은 마음을 참으며, 어사화를 내려 주었다. 그것을 재신이 받들어 선준에게로 가서 그의 복두에 꽂아 주는데, 생전에 섬세함과는 담을 쌓은 놈이니, 

경건해야 할 그의 손길은 거칠기 그지없었다. 자칫하다간 어사화를 두 동강으로 뚝딱 꺾어 버릴 것만 같아, 왕을 비롯하여 옆에서 지켜보는 이들이 더 조마조마하였다.
이런 상황에서도 선준의 머릿속과 마음은 홀로 먼 곳에서 노닐고 있었다. 

재신의 서툰 화동 짓은 선준이 물러간 다음에 방안에게, 그리고 다른 급제자에게도 계속되었다. 용하는 놀리고픈 걸 참느라 힘겨워했고, 

윤희는 행여 눈이 마주치면 웃음보가 터질 것만 같아 입술을 깨물고 악착같이 땅만 보았다. 모르는 사람은 몰라도, 재신을 아는 모든 급제자들은 윤희와 마찬가지였다. 

재신도 이들의 상태를 잘 알기에, 얼굴이 점점 더 붉으락푸르락 변해 갔다.

방방례가 모두 끝나고 왕이 물러가자마자, 용하는 자리에 주저앉아 겨우 참고 있던 웃음을 터뜨렸다.

“끅끅! 타, 탐화. 걸오가 화동이라니, 미친 말이 꽃을 든 꼴……. 으으, 허리 끊어질 것 같아…….”
그러자 재신의 얼굴이 시뻘겋게 달아오른 채로 그를 걷어차 버렸다. 하지만 이미 여기저기서 터져 나오고 있는 웃음들을 모두 막을 수는 없었다. 선준은 그에게 얻어맞기 전에 입가에 가득 차오른 웃음을 숨기듯 먼 곳을 보았다. 그곳에서 좌의정이 오고 있었다. 그는 멀리서부터 팔을 활짝 펼치고 달려와, 아들을 끌어안았다.
“장하다, 내 아들! 장원이라니.”
“아버지, 이제 약조를 지켜 주십시오.”
“암! 장원을 했는데, 그런 게 대수겠느냐.”
“그럼, 지금 당장 집으로 사람을 보내 주십시오.”
그는 자신보다 큰 아들을 품에서 놓으면서 말하였다.
“지금 당장? 뭐가 그리 급하냐. 이것저것 준비해야 될 것도 있고…….”
“집에 연락만 넣어 주시면 나머지는 어머니께서 모두 알아서 해 주마고 하셨습니다. 이미 모든 준비를 해 두셨습니다.”
“허참, 나만 쏙 빼고 모자 지간끼리 한통속이 되어 있었구먼, 내가 지 어미한테 꼼짝 못하는 걸 뻔히 알고선.”
“죄송합니다.”
“허허, 녀석도 참! 알았다, 지금 당장 서리를 집으로 보내마. 되었지?”
“감사합니다.”
“어쨌든 약속이니 지킬밖에. 아비가 되어서 아들한테 존경받지 못할 짓을 하면 안 되지.”
좌의정은 큰 소리로 웃으며 인정전 뒤로 사라졌다. 감격에 겨워 선 선준의 뒤로 재신을 놀리듯 미친 듯한 용하의 웃음소리가 어울리지 않게 계속 되었다. 그 뒤를 이어 대사헌이 와서는 아무 말 없이 재신의 머리통을 쥐어박았다. 그리고 선준을 똑바로 보지 않은 상태로 마치 혼잣말처럼 말하였다.
“아비는 아들 하나를 앗아 갔지만, 그 아들이 아들 하나를 돌려준 셈이로군.”
그런 뒤, 좌의정의 뒤를 따라 사라졌다. 재신이 그 뒤통수를 쳐다보면서 어이가 없다는 듯 말하였다.
“하아! 저 말이 곧 고맙다는 뜻인 줄 누가 알겠냐.”
미친 웃음을 멈추고 용하가 끅끅 넘어가는 소리를 참아 가며 말하였다.
“부전자전이 뭔 말인지는 딱 알겠구먼, 뭘. 큭큭!”
윤희는 이러한 상황에서도 오직 선준만 바라보고 있었다.
의정부 관청에서 급제자들을 위한 은영연이 벌어졌다. 왕이 내린 술과 음식을 앞에 두고, 기생들의 춤과 광대들의 재주를 보면서 급제의 기쁨을 만끽하였다. 시간이 얼마 지나지 않아서부터 용하는 어느새 서쪽 편에 앉은 무과 급제자와 친해져 그 틈에서 놀고 있었다. 이런 소란 사이에 앉은 윤희는 겉으로는 웃고 있었지만, 속은 그렇지 못하였다. 그래서 물에 둥둥 뜬 기름인 양 따로 있는 기분이었다.
윤희는 갑갑한 심정을 잠시나마 털어 보고자, 시끄러운 곳을 벗어나 문밖으로 나갔다. 육조 거리답게 관복을 입은 사람들이 많이 지나다녔다. 이제 얼마가 남았을까? 알성례가 남았고, 그것이 끝나면 회문연, 그리고 유가가 남았다. 그 후는……, 헤어짐이 남았다. 그런 마음은 윤희만이 아니었는지, 선준도 뒤따라 나왔다.
“왜 나오셨습니까?”
급제에 한 맺힌 귀신이 완전히 떨어져 나갔는지, 그의 얼굴은 싱글벙글하였다. 그 웃음이 얄미워 견딜 수가 없다. 선준은 주위를 살피면서 그녀의 손목을 잡고, 재빨리 건물을 돌아 뒤로 갔다. 윤희는 얼떨결에 잡혀가면서도 그처럼 환하게 웃지는 못하였다. 의정부 뒤에는 나무가 우거져 한적하였다. 아무도 없는 것을 몇 번이나 확인한 선준은 그녀의 입술에 살포시 입을 맞추었다. 곤충의 더듬이처럼 둥글게 솟은 어사화가 마치 서로의 머리를 끌어안는 듯하였다. 이 야속한 입술이 오랜만인 것 같다. 이 사람의 입술을 느낄 수 있는 것도 얼마가 남았을까? 조금만 더 나눠 주었음 하였지만 그는 입술을 걷어 갔다.
“난 참 입이 가벼운 남자요.”
참 뜬금없는 말이다. 윤희가 어이없다는 듯 피식 웃자, 그가 다시 말하였다.
“입이 근질거려 더 이상 참을 수가 없소. 아아, 말해 버릴까?”
“뭘요?”
“그대가 오늘 집에 돌아가면 자연히 알게 될 일이라, 입을 꾹 다물고 있다가 놀라게 해 주려고 그랬는데, 난 왜 이렇게 인내심이 부족한지…….”
기가 막힌다. 이 이상 인내심이 강하면 옆의 사람들 속 터져 어찌 살겠는가? 윤희는 퉁명스럽게 말하였다.
“제 인내심은 더 부족합니다. 궁금하니 어서 말씀해 보세요.”
“지금쯤 순돌이와 우리 집 집사가 그대 집을 찾아가고 있을 거요.”
“네? 거기는 왜요?”
“청혼서를 보내러.”
처음에는 무슨 말인지 감을 잡지 못해 어리둥절한 눈으로 그를 빤히 쳐다보았다. 그러다가 차츰 그녀의 눈동자가 커지고 입이 벌어졌다.
“네에? 처, 청혼서요? 그러니까 그게, 청혼한다는, 그 뭐냐…….”
“그대도 청혼서는 많이 써 보았으니 그 용도는 알 것 아니오.”
그가 싱긋이 웃었다. 하지만 윤희의 머릿속은 여전히 어수선하였다.
“앗! 그럼 좌의정 대감과 했다는 그 약속이란 것이?”
“그렇소. 그대와 혼인하고자 정말 열심히 노력하였소.”
“그럼 좌의정 대감도 저에 대해 아십니까? 아까 보니 모르는 눈치셨는데…….”
“거기까지는 모르고, 남인 집안의 여식이라고 알고 계시오. 그대 집안 사정도 대강은 말씀드렸소.”
“그런데도 허락을 하셨단 말입니까?”
그가 다시 한 번 싱긋이 웃었지만, 윤희는 웃지 못하였다. 도리어 어깨는 힘없이 쳐지고 고개는 떨어졌다.
“……전 귀형과 혼인할 수 없습니다.”
기어들어 가듯 작은 소리였지만 선준은 그 말을 알아듣고, 웃음을 멈추었다.
“무슨 뜻이오?”
“전 귀형과 혼인할 수 없다고요. 제 동생이 윤식이란 이름으로 돌아오게 하기 위해선 전 그 아이의 곁에 있어야 하니까, 그래야 저도 윤희로 돌아갈 수 있으니까…….”
“혼례를 올려 놓고 그때까지 기다리면 되오.”
윤희는 고개를 저었다. 이 사람을 위해선 그래선 안 되었다. 선준이 화가 난 목소리로 단호하게 말했다.
“그럼 혼례는 올리지 않도록 하오!”
그러고는 그녀의 손을 덥석 잡았다.
“대신 동침 문서는 받아야겠소. 지금 당장 관청에 들어가 붓과 종이를 빌리자고!”
“네에에? 자, 잠깐! 잠깐만요!”
윤희는 강제로 끌고 가려는 그의 손에서 힘겹게 버텼다. 그의 하는 모양은 진짜 그러려는 듯 완강하였다.
“그대는 이미 나의 아내고 난 이미 그대의 낭군이니, 그걸 증명해 줄 문서는 있어야 혼례를 다음으로 미룰 수 있지 않겠소. 그대의 뭘 믿고 무작정 놓아준단 말이오? 혼례도 올리기 전에 홀아비가 될 순 없소!”
“제 말은 그게 아니라…….”
선준은 끌어당기던 손에 더욱 힘을 주어 그녀를 품에 안았다. 그의 품은 여전히 다정하였다. 그리고 속삭이는 목소리도 다정하였다.
“기다려 달라는 것보다 더 잔인한 말이라면 하지 마시오. 난 기다리는 것조차 할 수 없는 의지 약한 사람이오.”
“그럼 동침 문서를 적어 드리면, 정말 저를 기다려 주실 겁니까?”
“물론이오. 저잣거리에 나가 그 문서를 펼쳐 들고 비가 오나 눈이 오나 기다리고 서 있을 것이오.”
“네에? 기다린다는 것이 그런 기다림입니까?”
윤희는 깜짝 놀라 품에서 벗어나려고 발버둥쳤지만, 그의 팔은 조금도 움직이지 않았다.
“설마 아무도 안 보는 곳에 숨겨 두기만 할 줄 알았소? 내 생각에는 그냥 혼례를 올리고 기다리는 편이 서로에게 더 좋을 듯한데.”
윤희는 뒤늦게야 협박임을 깨달았지만 이미 그의 팔은 조여들고 있었다.
“놓아주세요. 사람들이 올지도 모릅니다.”
“동침 문서를 써 주거나, 혼례를 올리겠다고 대답하기 전에는 사람이 아니라 상감마마께오서 오신다고 하더라도 놓아주지 않겠소. 내가 어떤 각오로 과거 공부를 했는지 안다면, 지금 이 말도 거짓이 아님을 충분히 알 것이오.”
그녀의 몸에서 힘이 빠져나갔다. 그러자 선준의 팔에서도 힘이 빠져나갔다.
“왜 이렇게 행복한 협박을 하십니까? 이러면 뒷일은 생각지도 않은 채, 고개를 끄덕이고 싶잖아요.”
“뒷일은 내가 생각해 줄 터이니 그대는 고개만 끄덕여 주시오.”
윤희는 고개를 끄덕이지 않고 고개를 들어 그의 눈을 보았다. 대답도 고갯짓도 필요 없었다. 검은 눈동자에 동침 문서와 허혼서 모두 빼곡하게 적혀 있었다.
“진즉에 이러지. 괜히 사람 마음이나 졸이게 하고…….”
선준의 원망 어린 말에 그녀는 다정하게 마주 안으며 더 큰 원망을 토로 하였다.
“그간 저에게 한 잔인함에 비하면 이건 새 발의 피도 안 됩니다.”
그러자 갑자기 그동안 쌓였던 설움이 북받쳐 오르기 시작하였다. 처음에는 한두 방울 떨어져 내리던 눈물이 서서히 큰 덩어리로 변했다가 급기야 폭포수처럼 쏟아져 내렸다. 그리고 통곡과도 같은 울음이 터져 나왔다.
“아, 아니 왜 우는 거요? 저기, 그치시오.”
당황하여 안절부절못하는 선준을 버려두고 윤희는 쪼그리고 앉아 팔에 얼굴을 묻고 더 크게 울었다.
“엉엉! 이럴 거면서, 어엉! 귀띔이라도 해 주지, 엉엉!”
선준은 따라서 쪼그리고 앉아 달래느라 진땀을 뺐다.
“저, 저기, 어찌 될지 모르는 일이라 나도 미리 말할 수는 없어서…….”
“엉엉! 눈도 안 마주쳐 주고, 어엉!”
“그러니까 내가 그러려고 그런 게 아니라……, 그대를 보기만 해도 안고 싶어서, 참느라……. 그만 우시오. 내가 모두 잘못하였소. 두 손 모으고 싹싹 빌 터이니, 응?”
선준은 말과는 달리 두 손 모으고 싹싹 빌기는커녕 자그마하게 웅크린 그녀를 다정하게 안아 주었다.
“나도 그대만 보고 싶었소. 그리고 안고 싶었소. 문득문득 자신이 없어 질 때마다 그대를 안고 멀리 달아나 버리고 싶었소. 그랬다면 그대더러 가족도 버리라고 하였을 거요.”
윤희는 눈물을 억지로 닦아 내고 그를 노려보았다. 닦아 낸 눈에선 계속해서 눈물이 흘러내렸다. 어처구니가 없어서 원망조차 할 수가 없었다.
“그러게 그리 얼토당토 않은 내기를 하랍니까?”
윤희는 그의 눈이 다정해서 다시 안겼지만, 언제 사람이 지나갈지 모르기에 오랫동안 그러고 있지는 못하였다. 겨우 울음을 멈추고 두 사람이 다시 관청으로 돌아오는데, 갑자기 윤희의 발걸음이 우뚝 멈추었다.
“아차! 어머니!”
“무슨 일이라도 있소?”
“혼처가 들어오면 무조건 거절하라고 어머니께 부탁드렸는데 큰일입니다.”
“순돌이는 사정 전반을 알고 있으니, 괜찮을 거요. 정 안 되면 그대를 기다릴 것이오.”
“하지만 집사까지 사정을 알진 못할 겁니다. 거절하더라는 말이 좌의정 대감 귀에 들어가기라고 하면…….”
말을 듣고 보니 선준도 마음이 급해졌다. 어떻게 얻어 낸 허락인데, 조금이라도 언짢게 만들지 않는 편이 옳다. 그래서 두 사람은 재빨리 뛰어 의정부로 들어갔다.
안에는 광대의 놀음이 한창이었다. 이것을 보지 못하고 두 사람은 사람들에게 인사를 하였다. 이들이 급하게 서두르는 모양을 본 용하가 어리둥절하여 윤희에게 물었다.
“왜 그러는가? 먼저 가게?”
“네, 집에 급한 일이 생겨서 급히 가야 합니다.”“두 사람 다?”선준도 급하게 인사하면서 말했다.
“아, 저도 함께 가 봐야 할 것 같은데…….”
“그래? 굉장히 급한 일 같은데, 그럼 내 말을 빌려 줌세. 마침 오늘 아침에 늦어서 말을 타고 왔지 뭔가. 바로 요 앞 육조 거리 밖에 있으니 거기까지만 함께 가세.”
용하는 그답지 않게 무슨 일인지 꼬치꼬치 캐묻지 않고, 앞서 일어나 나갔다. 재신도 광대의 재주에 흥미가 떨어진 듯 그들 뒤를 어슬렁거리며 따라 나섰다. 세 사람은 달리는 동안 복두에 꽂힌 어사화를 떼어 손에 쥐었다. 그리고 선준은 꼭 잡은 윤희의 손을 놓지 않았다.
헐레벌떡 달려가 장사 집에 맡겨 둔 말을 꺼내 온 용하는 기꺼이 고삐를 내어 주었다. 선준은 윤희를 먼저 말에 태운 뒤, 자신도 올라탔다. 용하가 그들을 재촉하며 말했다.
“어서 가 보게.”
“계속 노실 거죠? 나중에 말을 돌려 드리러 오겠습니다.”
“어차피 예궐을 위해 내일 아침에 가랑 자네 집에 모여야 하지 않는가? 그때 돌려받지 뭐. 밤새도록 근처에서 술을 마실 것 같으니까.”
“그럼 그렇게 알고 먼저 가 보겠습니다. 내일 뵙겠습니다.”
선준은 급히 말을 몰아 달리기 시작하였다. 윤희는 그의 품에 안기듯 있으면서 농담처럼 말하였다.
“이렇게 귀형과 함께 가면, 우리 어머니께서 많이 놀라실 겁니다.”
그녀는 행복에 겨워 우실 어머니의 모습이 눈앞에 그려지는 듯하여, 벌써부터 코끝이 시큰해졌다.
“아무리 놀라셔도 우리 아버지만 하실까. 혼례를 올린 뒤, 그대를 보게 될 아버지의 반응이 난 벌써부터 궁금하다오.”
“제 얼굴 보시고선 기함하시겠죠? 합부인께서는 어떻게 생각하실지…….”
“합부인이 뭐요? 이제는 어머님이지.”
그는 별다른 말 없이 다 잘될 거라는 듯 웃기만 하였다.
“어쩜 그렇게 태평하십니까? 전 걱정스러운데.”
윤희의 투정에도 아랑곳하지 않고, 그는 함박웃음을 그치지 않았다.
그들의 아래로 말발굽 소리가 잘게 흩어졌다.


용하는 되돌아가는 길에, 한 손에 어사화를 거머쥐고 터덜터덜 걸어오는 재신과 만났다.
“어이! 탐화랑!”
“야! 그 탐화 소리 좀 안 할 수 없냐?”
“왜 나왔는가?”
“그 두 놈은 갔냐?”
용하는 대답은 하지 않고 싱긋이 웃으며 그의 기운 빠진 어깨를 팔로 둘렀다. 재신은 괴로운 흔적이 묻어 있는 입술을 일그러뜨리며, 말을 씹어서 뱉었다.
“술 마시러 가자.”
“그러세. 밤새도록 코가 삐뚤어질 때까지 마셔 보자고.”
“내일 사은례는 어쩌려고 밤새도록 마시자 하나?”
“상감마마께서는 술 냄새를 풍겨도 이해해 주실걸세. 자, 가자고! 이 근처에서 제일 좋은 술집으로 안내를 함세. 돈은 탐화가 된 기념으로 자네가 내게나.”
“야! 그 소리 하지 말랬잖아!”
“탐화를 탐화라고 하지, 그럼 뭐라고 하는가?”
“에잇! 너 이제부터 나한테 공대해! 품계가 팔품인 놈이 칠품인 나한테 아무렇게나 말하면 안 되지.”
“그럼 자네도 육품인 가랑한테 공대를 해야겠구먼. 하하하.”
용하는 그에게 주먹 찜질을 당해 가면서도 놀리는 걸 그만두지 않았다.


선정전 안에는 왕이 새로 급제한 이들의 배속을 결정하여 올린 문서를 검토하고 있었다. 꼼꼼하게 읽던 왕이 놀란 눈으로 승지들을 향해 물었다.
“김윤식을 먼 지방으로 보내자는 것은 누구 의견인가?”
“상감마마, 아뢰옵기 송구하오나, 김윤식 본인이 지방 발령을 간곡히 희망하였던 터라…….”
“뭣이라! 시답잖은 변명은 집어치워라. 성적이 더 아래인 자들은 경관직에 두면서, 김윤식을 지방으로 보내려는 것은, 한미한 가문이라 차별하는 것이 아니고 무어란 말인가!”
왕의 우레와 같은 노여움이 승지들을 덮쳤다. 그들도 억울한지라, 소리를 높였다.
“그것이 아니옵니다. 진실로 김윤식이 사정을 하였사옵니다. 소신들도 안 된다고 하였지만, 집안 여건상 꼭 그리 해 달라기에…….”
“분명 걸군 제도가 있긴 하지만, 김윤식이 과연 거기에 해당이 된다더냐?”
승지들은 등에 흐르는 땀은 어쩌지 못하고, 연신 얼굴만 닦아 냈다. 이 난리를 만날거라 짐작은 하였지만, 이리 크게 부딪칠지는 몰랐다. 왕은 의아함을 떨칠 수가 없었다. 그리 힘들게 공부하여 놓고, 굳이 지방을 희망하는 급제자가 세상천지에 어디 있단 말인가.
“본인이 원했다손 치더라고, 마땅히 살펴서 결정해야 되는 것이 승지들의 역할이거늘. 이 어린 나이와 앳된 얼굴로 지방에 내려갔다간, 향리들의 손아귀에 놀아날 것이 분명한데, 어찌 윤허하겠는가. 김윤식은 비록 급제는 일찍 하였으나, 완전히 여물기에는 아직 한참 모자라다. 허니 규장각에 두어 좀 더 배우고 익히게 함이 옳은 듯하다.”
더 큰 화를 당하기 전에 그들은 냉큼 고개를 숙이며 기쁨에 들뜬 목소리로 찬동을 하였다.
“소신들도 그것이 마땅하다 생각하였사옵니다.”
왕은 다신 한 번 이상하게 여기고는, 계속 문서를 읽어 나갔다. 문재신과 구용하도 규장각으로 결정되어 있었는데, 그것은 아주 흡족하게 생각 하였다. 대체로 나이 많은 급제자들은 실무 관직으로 배정한 것에 비해, 규장각에는 젊고 실력이 뛰어난 급제자들을 우선으로 하였다. 하지만 이선준의 이름에서는 고개를 갸웃하였다. 공란이었기 때문이다.
“이선준은 어찌하자는 것인가? 원래 장원은 승정원에 배속되는 것이 관례가 아니었던가?”
“그렇긴 하오나, 이번에 청으로 가는 사은사의 수행원으로 보냈다가, 그곳에서 좀 더 머물며 문물을 익히게 함이 어떠하겠사옵니까?”
왕도 익히 염두에 두고 있던 부분이라, 굉장히 솔깃한 제안이 아닐 수 없었다. 그래서 턱을 괴고 앉아 깊은 고민에 빠졌다.
“청 유학이라…….”
왕의 눈은 급제자 명단을 다시 읽어 나갔다. 그 눈에 낯익은 이름들이 자꾸 밟혔다.
“혼자 보내는 것보다 한꺼번에 보내는 편이 서로에게 도움도 되고 나라에도 득이 될 듯한데…….”
한참을 고심하며 문서에 있는 이름들을 되풀이해서 읽던 왕은 결심한 듯 입을 열었다.
“이선준을 지금 당장 보내는 것은 불가하다. 나라의 근간이 될 인재를 키움에 있어 선진 문물을 익히게 하는 것 또한 중요하다. 허나 그 이전에 우리 조선을 먼저 익히게 하는 것이 순서다. 그래야 보다 효율적인 변화를 기대할 수 있음이 아니겠는가. 이선준은 규장각으로 배정하도록 하라. 청 유학은 그곳에서 더 배우고 익히게 한 뒤에, 다른 이들과 함께 다녀오게 해도 늦지 않다.”
왕은 수정할 수 있도록 승지들에게 문서를 돌려준 뒤, 다시 하교하였다.
“지금 성균관에 나가 있는 박사 장상규와 유창익을 규장각으로 불러들여라. 그리고 실력이 뛰어난 역관을 추천하여 규장각에 증원시키도록 하라.”
“네! 조속히 거행토록 하겠사옵니다.”
승지들은 규장각으로 배속이 결정된 이름들을 보면서 동정을 감출 수 가 없었다. 이제 겨우 성균관에서 벗어나 한숨을 돌리게 되었는데, 더 힘든 곳에 들어가게 된 셈이다. 하지만 한편으로는 경계가 되기도 하였다. 그러잖아도 차차 규장각의 권한이 강력해져, 승정원의 영역에까지 힘이 미치는데, 이번 급제자들 중에 기대되는 인물들은 하나같이 규장각으로 배속되었기 때문이다. 이들의 염려와는 반대로, 왕은 기쁜 마음으로 자신이 기다렸던 이름들을 곱씹고 있었다.



3.

따뜻하고 화창한 봄의 어느 날, 재신과 용하는 선정전에서 왕의 앞에 엎드려 있었다. 왕은 쌓였던 문서들을 옆으로 치우고, 옆으로 비스듬히 기대어 편한 자세로 물었다.
“어째서 문재신과 구용하, 둘만 왔느냐? 다른 놈들도 불렀는데.”
용하가 더욱 몸을 낮추며 대답하였다.
“아뢰옵기 송구하오나, 이선준은 마침 오늘 혼례가 있사온지라…….”
“아! 그러고 보니 그 소식 들었던 것 같구나. 그날이 오늘이었군. 그럼 이선준은 놔두고, 김윤식은 어찌하여 오지 않았느냐?”
“아뢰옵기 참으로 송구하오나, 김윤식 또한 오늘 집안에 혼례가 있다 들었사옵니다.”
“김윤식도?”
“김윤식이 아니라, 그 누이의…….”
“그래? 오늘이 날이 좋은 게로군. 여기저기서 혼례를 올린다니 말이야. 설마 두 집안이 혼례를 올리는 건 아닐 터이고, 하하하.”
“또 아뢰옵기 대단히 송구하오나, 두 집안의  혼사라 들었사옵니다.”
왕의 웃음이 뚝 멎었다. 그리고 의아한 듯 연신 고개를 갸웃거리며 물었다.
“김윤식이 남인 쪽인 걸로 알고 있었는데, 이는 내가 잘못 알고 있는 것이냐?”
“김윤식은 남인이 맞사옵니다.”“한데 어떻게? 좌의정이 허락할 리가 없을 터인데…….”
“소신들도 자세한 내막은 전혀 알지 못하와 아뢰올 것이 없사옵니다. 더군다나 혼례를 올리는 것을 소신들에게조차 알려 주지 않아, 퇴궐하는 즉시 수소문하여 찾아가려던 참이었사옵니다.”
왕의 이마 사이가 잔뜩 찌푸려졌다. 눈두덩 아래에 미세한 경련이 일어난 것을 바닥에 엎드리고 있는 이들 모두 보지 못하였다. 오랜 생각에 빠졌던 왕의 손가락 끝에 무언가가 걸린 듯 움찔하였다. 재신이 굳게 닫고 있던 입을 열었다.
“주상 전하, 소신들을 부르신 연유가 무엇이옵니까?”
“어? 아, 사은례 때도 부산하기만 해서 차분히 이야기를 나누지 못하였잖느냐. 규장각으로 나오기에 앞서, 따로 윤대를 해 두려고 겸사겸사 불렀는데…….”
왕은 다시 골똘히 생각에 빠져들었다. 머리가 엉뚱한 곳을 헤매고 있는 이 상태로는 차분한 대화는 힘들 듯하였다. 그러다가 다시 문득 떠오른 생각을 물었다.
“유가행진 때, 김윤식은 몸이 좋지 못하다 하여 참석하지 않았다던데, 그 후로 좋아졌느냐?”
안부를 묻는 듯 대수롭지 않은 물음이었다. 용하가 이에 대답을 하였다. 
“그 후로  소신들도 만나지 못하였기에, 걱정하고 있사옵니다. 지금 가서 확인해 보겠사옵니다.”
“그래. 보아하니 너희도 갈 길이 급한 듯한데, 내가 잡아 두고 있는 것 같구나. 규장각에 들어오거든 다시 보도록 하지. 그때는 이선준과 김윤식도 함께!”
용하와 재신은 절을 올리고 물러 나갔다. 왕은 그들을 보내 놓고도 오랫동안 빈자리를 초점 없는 눈으로 보고 있었다. 이윽고 입가에 나타나는 수많은 표정을 숨기고자, 손바닥으로 쓸듯이 가렸다. 그리고 손가락 두 개를 세워 이마를 짚어 한쪽 눈도 가렸다. 손가락 사이로 웃음이 삐져나왔다가 굳어지고, 또 슬그머니 웃음이 나왔다가 굳어지기를 번갈아 하였다. 한참을 그러다가 마지막에는 결국 깊은 웃음이 잡혔다.
“여봐라, 조금 전에 나간 구용하와 문재신을 그 자리에 멈추라 일러라.”
갑작스런 어명이 바깥으로 전달되어 나갔다. 왕은 손짓으로 옆의 상선 내관을 불렀다. 그가 가까이 다가오자 조용히 말하였다.
“혼례를 축하하는 뜻에서 상의원에 일러, 여인의 가체를 김윤식에게, 아니, 그 누이에게 하사하도록 하라.”
“네에? 여인의 가체라 하시었사옵니까?”
보통 왕의 하사품은 쌀이나 비단이 고작인데, 뜬금없이 가체라 하여 다시 물은 것이다.
“이유야 어찌 되었건 이선준을 조정으로 끌어와 준 놈이다. 더군다나 이건 노론과 남인과의 혼사가 아니냐. 나의 두 가지 숙원을 이루어 주었으니, 그 정도는 약소한 것이지.”
왕의 동문서답을 답이라 생각하고, 상선 내관은 고개를 숙인 뒤 물러 나갔다.
“훗! 그래서 그리도 달아나려고 애를 썼군. 어쩔 것이냐, 김윤식. 이젠 규장각인데…….”
왕의 혼잣말이 웃음 아래로 섞여 들어갔다. 그래서 곁에 들리는 소리는 웃음밖에 없었다.


용하와 재신은 겨우 궐에서 벗어나 나란히 말을 타고 윤희의 집으로 향했다. 말의 등에는 왕이 비공식으로 내린 선물함이 실려 있었다. 그 안에 무엇이 들어 있는지는 알지 못하였다. 인상 험악한 재신과는 달리 용하는 계절에 맞지 않는 접선을 펼쳐 들고 어깨춤을 덩실거리면서, 연신 콧노래를 부르며 쫑알쫑알 떠들어 대었다. 말의 엉덩이도 노랫가락에 맞춰 흔들흔들하였다. 결국 참다 못한 재신이 폭발을 하였다.
“야! 시끄러.”
“응흥흥, 얼씨구 좋다. 자네가 아무리 고함을 질러도 나는야 좋다, 좋아. 어찌 이보다 좋겠는가.”
“대체 계속 뭐가 좋다는 거냐? 하긴 미친놈은 언제나 좋기만 하지.”
“미쳤다고 해도 좋다, 좋아. 날씨 화창하니 좋고. 얼씨구! 우리 넷 모두 계속 한곳에서 놀 수 있으니 좋고, 절씨구! 오늘 새신랑을 곯려 먹을 수 있으니 좋고. 얼씨구! 미인이라 칭찬이 자자하던 대물 누님을 뵐 수 있으니 좋고. 절씨구!”
“규장각이 노는 곳이냐? 성균관보다 빡세다더라.”
“그래도 우리가 함께 있다면 아무 상관없다네. 앞으로도 쭉 붙어서 규장각 각신으로 즐거운 나날을 보내 보자고. 흐으흥.”
끝나지 않는 콧노래가 듣기 싫은 듯 재신은 제 귓속을 비벼 대며 빈정거렸다.
“각신 좋아하네. 그리고 지금 가면 혼례는 다 끝났을 텐데, 가랑과 대물이 엽색가인 네놈한테 퍽이나 누님을 보여 주겠다.”
“안 보여 주면 말고. 대물 얼굴만 보지, 뭐.”
“야! 그런데 우리 지금 제대로 가고 있는 거 맞냐?”
용하는 느긋하게 대답하였다.
“가다 보면 언제고 닿겠지.”
재신은 전안이 끝나기 전에 그곳에 도착하면 윤희와 윤식, 선준까지 한꺼번에 맞닥뜨리게 되므로, 용하의 눈을 따돌리기 위해선 빨라도 전안은 끝이 난 뒤, 이왕이면 밤이 되어서 도착하길 바랐다. 궐에서 시간을 지체한 것이 그나마 도움이 되는 듯하였다.
“대물 집, 알고는 있냐?”
“수소문해서 알아 두긴 하였네. 어디 보자, 약도에 따르면 어디로 가는게 맞더라?”
용하가 소매에서 약도를 꺼내 보면서, 주위를 두리번거리며 살폈다. 다행히 이 바보는 길을 잘 모른 채 헤매고 있는 것 같아 마음을 놓았다. 헤매고 있는 척하는 건지, 진짜로 헤매고 있는지는 분간이 가지 않지만, 일부러 그럴 까닭은 없지 않은가. 이대로 가면 밤이 되어서야 도착할 것이고, 그러면 새신랑의 첫날밤쯤은 충분히 방해할 수 있을 것이다.
신혼 밤이 하루건 사흘이건 상관없이, 그동안 손목 한 번 못 잡게 해 줄테다. 재신의 타오르는 심술을 아는 듯 모르는 듯 용하가 천연덕스럽게 말하였다.
“걱정 말게. 모르긴 해도 찾을 수는 있을걸세. 오늘까지 못 가면 내일까지 가면 되고, 그래도 안 되면 모레까지 가면 되는 것이고……. 내 사랑 걸오와 함께라면, 장안이 아니라 팔도를 헤맨대도 행복하리.”
“에잇, 저놈의 주둥아리를 그냥, 콱!”
티격태격하는 두 사람과 반대로, 말들은 사이좋게 엉덩이와 꼬리를 흔들며 경쾌하게 걸었다. 그들의 머리 위에는 청명한 푸른 하늘이 드문드문 떠다니는 흰 구름을 장식으로 하여 펼쳐졌다. 그리고 그 하늘 속으로 두 사람의 말소리도 속속 스며들었다.
“참! 자네는 혼인 소식 없나?”
“곧. 지금쯤 사주단자가 오가고 있을걸.”
“뭐라고! 도대체 어떤 정신 나간 집안에서 자네한테 딸을 주겠다던가?”
“낸들 아나. 같은 소론 집안이겠지.”
“안 돼! 그럴 순 없어! 걸오 자네는 나만의 것일세. 어떤 계집과도 나눠 가질 수 없네.”
“아아, 또 지랄한다. 그 병은 약도 없냐?”
“사랑이 약으로 치유되는 것 보았나? 사랑은 사랑으로서만 치유가 가능하다네. 나의 사랑, 나의 걸오!”
과장된 용하의 너스레가 하늘로 스며들었다. 곧이어 재신의 비명도 함께 녹아들어 갔다.
“으악! 어째서 이 자식과 계속 붙어 지내야 되느냐고. 상감마마께오서 내게 억하심정이 계신 게 아니고서야. 염병할.”
“이 부족한 나더러 더 부족한 세 놈을 돌봐 주라는 상감마마의 뜻이 아니겠나. 그것이 내 팔자거늘. 하하하.”
용하의 웃음소리와 재신이 버럭버럭 내어 지르는 성질을 하늘은 넙죽넙죽 잘도 받아들였다. 그래서 두 사람이 지나가고 난 자리에는 그들이 끊임없이 뱉어 낸 말싸움이 때로는 나뭇가지에 걸리고, 때로는 말발굽에 차이고, 때로는 공기가 되어 보기 좋게 흩어져 갔다.


『성균관 유생들의 나날』끝.
